=== Conteúdo do PDF: https://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/documentacao_e_divulgacao/doc_biblioteca/bibli_servicos_produtos/bibli_boletim/bibli_bol_2006/RBDPP_v.06_n.1_2020.pdf ===

Revista  
Brasileira de 
Direito  
Processual  
Penal

Volume 6 - Nº 01 - jan./abr. 2020

ISSN 2525-510X 

https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1

Dossiê “Reformas da Investigação Preliminar  
e a Investigação Defensiva no Processo Penal”

IBRASPP

Revista Brasileira de Direito Processual Penal
Brazilian Journal of Criminal Procedure

http://www.ibraspp.com.br/revista/ 
ISSN 2525-510X

Volume 6 - Número 01
Porto Alegre/RS
jan./abr. 2020
(publicado em março/2020)

ExpEdiEntE / MasthEad

  EditorEs-chEfEs / Editors-in-chiEf 

Prof. Dr. Nereu José Giacomolli (Pontifícia Universidade Católica do Rio 

Grande do Sul – Porto Alegre/RS, Brasil)

Prof. Dr. Vinicius Gomes de Vasconcellos (Instituto Brasiliense de Direito Público - 

Brasília/DF , Brasil; Universidade Estadual de Goiás – Goiânia/GO, Brasil)

  EditorEs-associados / associatE-Editors 

Prof. Dr. André Machado Maya (Fundação Escola Superior do Ministério 

Público do Rio Grande do Sul– Porto Alegre/RS, Brasil)

Prof. Dra. Bruna Capparelli (Alma Mater Studiorum - Università di Bologna, 

Italia)

Prof. Dr. Caíque Ribeiro Galícia (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - 

Campo Grande/MS, Brasil)

Profa. Dra. Marta Saad (Universidade de São Paulo – São Paulo/SP, Brasil)

  EditorEs-assistEntEs / assistant-Editors 

Prof. Me. Rafael de Deus Garcia (Universidade de Brasília – Brasília/DF, Brasil)

Prof. Dr. Thiago Allisson Cardoso de Jesus (Universidade Estadual do 

Maranhão – São Luís/MA, Brasil)

  consElho Editorial / Editorial board 

Profa. Dra. Claudia Cesari, Università degli Studi di Macerata, Italia

Prof. Dr. Gabriel Ignacio Anitua, Universidad de Buenos Aires, Argentina

Prof. Dr. Germano Marques da Silva, Universidade Católica de Lisboa, Portugal

Prof. Dr. Giulio Illuminati, Alma Mater Studiorum - Università di Bologna, Italia

 
 
 
 
Prof. Dr. Juan Montero Aroca, Universidad de Valencia, España

Profa. Dra. Livia Giuliani, Università degli Studi di Pavia, Italia

Profa. Dra. Lorena Bachmaier Winter, Universidad Complutense de Madrid, España

Prof. Dr. Manuel Monteiro Guedes Valente, Universidade Autônoma de Lisboa, 

Portugal

Prof. Dr. Máximo Langer, University of California, United States

Prof. Dr. Michele Caianiello, Alma Mater Studiorum - Università di Bologna, Italia

Prof. Dr. Paolo Ferrua, Università degli Studi di Torino, Italia

Prof. Dr. Rafael Hinojosa Segovia, Universidad Complutense de Madrid, España

Prof. Dr. Raúl Cervini, Universidad Católica de Uruguai, Uruguai

Prof. Dr. Renzo Orlandi, Alma Mater Studiorum - Università di Bologna, Italia

Prof. Dr. Rui Cunha Martins, Universidade de Coimbra, Portugal

Prof. Dr. Stefano Ruggeri, Università degli Studi di Messina, Italia

Profa. Dra. Teresa Armenta Deu, Universidad de Girona, España

Profa. Dra. Vania Patanè, Università degli Studi di Catania, Italia

  ParEcEristas (dEstE númEro) / rEviEwErs (of this numbEr) 

Acacio Miranda da Silva Filho (Instituto Brasiliense de Direito Público, Brasília, 

Distrito Federal, Brasil)

Alexandre Morais da Rosa (Universidade Federal de Santa Catarina, 

Florianópolis, SC, Brasil)

Alexandre Ribas de Paulo (Universidade Estadual de Maringá/PR, Brasil)

Américo Bedê Freire Júnior (Faculdade de Direito de Vitória - Vitória/ES, Brasil)

Ana Cláudia Carvalho Salgueiro (Universidade de Coimbra/Portugal)

Ana Cristina Gomes (Universidad de Salamanca/Espanha)

André Ferreira de Oliveira (Universidade de Coimbra/Portugal)

Antonio Henrique Graciano Suxberger (Centro Universitário de Brasília - 

Brasília, DF, Brasil)

Antonio Martínez Santos (Universidad Francisco de Vitoria - Madrid, Espanha)

Antonio Pedro Melchior (Universidade Federal do Rio de Janeiro - Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil)

António Vaz de Castro (Universidade de Coimbra/Portugal)

Camilin Marcie de Poli (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do 

Sul - Porto Alegre, RS, Brasil)

Camilla Marcondes Massaro (Pontifícia Universidade Católica de Campinas - 

Campinas/SP, Brasil)

 
Carolina Costa Ferreira (Instituto Brasiliense de Direito Público - Brasília, 

Distrito Federal, Brasil)

Chiavelli Facenda Falavigno (Universidade Federal de Santa Catarina - 

Florianópolis/SC, Brasil)

Cleopas Isaías Santos (Instituto Brasiliense de Direito Público, Brasília, Distrito 

Federal, Brasil)

Diego Nunes (Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC, Brasil)

Dyellber Oliveira Araújo (Universidade de Coimbra/Portugal)

Eduardo Saad-Diniz (Universidade de São Paulo - Ribeirão Preto/SP, Brasil)

Fábio Presoti (Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Belo 

Horizonte, MG, Brasil)

Fábio Ramazzini Bechara (Mackenzie - São Paulo/SP, Brasil)

Fauzi Hassan Choukr (Faculdades de Campinas - Campinas, São Paulo, Brasil)

Fernanda Ravazzano Lopes Baqueiro (Universidade Católica de Salvador - 

Salvador/BA, Brasil)

Fernanda Regina Vilares (Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio 

Vargas - GVLaw - São Paulo, São Paulo, Brasil)

Flavia Siqueira (Universidade Presbiteriana Mackenzie - Campinas, São Paulo, 

Brasil)

Flávio da Silva Andrade (Universidade Federal de Minas Gerais -  

Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil)

Francisco Geraldo Matos Santos (Universidade Federal do Pará, Belém,  

Pará, Brasil)

Gilvardo Pereira de França Filho (Universidade de Coimbra, Portugal)

Guilherme Brenner Lucchesi (Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 

Paraná, Brasil)

Gustavo de Carvalho Marin (Universidade Estadual de Minas Gerais - Ituiutaba, 

Minas Gerais, Brasil)

Gustavo Noronha de Ávila (Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 

Paraná, Brasil)

Izabel Saenger Nuñez (Universidade Federal Fluminense, Programa de Pós 

Graduação em Antropologia, Niterói, Rio de Janeiro, Brasil)

Janaina Roland Matida (Universitat de Girona / Espanha)

Jéssica Oníria Ferreira de Freitas (Universidade Federal de Minas Gerais - Belo 

Horizonte/MG, Brasil)

João Paulo Orsini Martinelli (Instituto de Direito Público - São Paulo/SP, 

Brasil)

João Rafael de Oliveira (Instituto Brasiliense de Direito Público, Brasília, 

Distrito Federal, Brasil)

Jônica Marques Coura Aragão (Universidade Federal de Campina Grande, 

Paraíba, Brasil)

José de Assis Santiago Neto (Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - 

Belo Horizonte/MG, Brasil)

Juliana Tonche (Universidade de São Paulo - São Paulo, São Paulo, Brasil)

Karolina Kremens (Uniwersytet Wrocławski - Poland)

Leonardo Costa de Paula (Faculdade Cenecista - Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 

Brasil)

Lorenzo Bujosa Vadell (Universidad de Salamanca/Espanha)

Marcella Alves Mascarenhas Nardelli (Universidade Federal de Juiz de Fora – 

Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil)

Marcus Alan Gomes (Universidade Federal do Pará - Belém, Pará, Brasil)

Natalia Pérez Rivas (Universidad de Santiago de Compostela, Espanha)

Patrick Cacicedo (Universidade de São Paulo - São Paulo, São Paulo, Brasil)

Paulo Thiago Fernandes Dias (Universidade do Vale do Rio dos Sinos - São 

Leopoldo, Rio Grande do Sul, Brasil)

Pedro Lima Marcheri (Centro Universitário Católico Salesiano Auxilium - Lins, 

São Paulo, Brasil)

Raphael Boldt de Carvalho (Faculdade de Direito de Vitória - Vitória, Espírito 

Santo, Brasil)

Raquel Preciosa Tomás Cardoso (Universidade de Coimbra/Portugal)

Renato Stanziola Vieira (Universidade de São Paulo - São Paulo/SP, Brasil)

Ricardo Sontag (Universidade Federal de Minas Gerais - Belo Horizonte/MG, 

Brasil)

Rodrigo Grazinoli Garrido (Universidade Federal do Rio de Janeiro e 

Universidade Católica de Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil)

Salah Khaled Jr. (Fundação Universidade de Rio Grande - Rio Grande, Rio 

Grande do Sul, Brasil)

Soraia da Rosa Mendes (Universidade Federal de Goiás - Goiânia/GO, Brasil)

Teresa Lancry Robalo (Universidade de Macau, Macau)

Thiago Bottino do Amaral (Fundação Getúlio Vargas - Rio de Janeiro/RJ, Brasil)

Thiago Miranda Minagé (Estácio de Sá - Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil)

Walter Bittar (Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Londrina/PR, Brasil)

William Cecconello (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - 

Porto Alegre, RS, Brasil)

Wojciech Jasiński (Uniwersytet Wrocławski - Poland)

  autorEs dE artigos originais (dEstE númEro) /  
authors of original articlEs (in this numbEr)   

Álice Lira-Cardoso (Universidade Federal da Paraíba - João Pessoa/ 

Paraíba, Brasil)

 
 
Amanda Assis Ferreira (Centro Universitário Tiradentes – Maceió, Alagoas, Brasil)

André Rocha Sampaio (Centro Universitário Tiradentes – Maceió, Alagoas, Brasil)

Anna Carolina Canestraro (Universidade de Coimbra – Coimbra, Portugal)

Antonio Eduardo Ramires Santoro (Universidade Federal do Rio de Janeiro – Rio de 

Janeiro/RJ; Universidade Católica de Petrópolis – Petrópolis/RJ, Brasil)

Bruno Cavalcante Leitão Santos (Centro Universitário CESMAC e Faculdade de 

Ciências Jurídicas e Sociais de Maceió – Maceió/AL, Brasil)

Carmen Walentina Amorim Gaudêncio Bezerra (Universidade Federal da Paraíba - 

João Pessoa/Paraíba, Brasil)

Delia Magherescu (Gorj Bar Association – Romênia)

Felipe Costa Laurindo do Nascimento (Universidade Federal de Alagoas – Maceió/

AL, Brasil)

Francisco de Assis de França Júnior (Universidade de Coimbra/Portugal)

Francisco de Assis do Rêgo Monteiro Rocha Jr. (Universidade Federal do Paraná – 

Curitiba, Paraná, Brasil)

Franklyn Roger Alves Silva (Universidade Cândido Mendes - Rio de Janeiro,  

RJ, Brasil)

Gabriella Medeiros Silva (Universidade Federal da Paraíba - João Pessoa/ 

Paraíba, Brasil)

Lívia Yuen Ngan Moscatelli (Universidade de São Paulo – São Paulo/SP, Brasil)

Lizandra Monteiro Ciraulo (Universidade Federal da Paraíba - João Pessoa/

Paraíba, Brasil)

Luiz Fernando Kazmierczak (Universidade Estadual do Norte do Paraná – 

Jacarezinho, Paraná, Brasil)

Marcelo Herval Macêdo Ribeiro (Universidade Federal de Alagoas – Maceió, 

Alagoas, Brasil)

Matheus Arcangelo Fedato (Universidade Estadual do Norte do Paraná – 

Jacarezinho, Paraná, Brasil)

Maria Dolores Ramirez Benavente (Universidad de Córdoba – España)

Nicolás Omar Vargas (Universidad Nacional de Lanús – Lanús/Argentina)

Rafael Ayala Yancce (Universidad Alas Peruanas – Perú)

Rodrigo Régnier Chemim Guimarães (Universidade Positivo – Curitiba/PR, Brasil)

Sarah Gonçalves Ribeiro (Fundação Escola do Ministério Público do Estado do 

Paraná – Curitiba/PR, Brasil)

Thiago Pinto Siqueira Campos (Universidade Federal da Paraíba - João Pessoa/

Paraíba, Brasil)

Túlio Felippe Xavier Januário (Universidade de Coimbra – Coimbra, Portugal)

Projeto Gráfico [DiaGramação e caPa] Camila Provenzi (be.net/camilaprovenzi)

Sumário 
Table of contents

11 

 Editorial

13 

 Editorial – Autoria e coautoria de trabalhos científicos: discussões 
sobre critérios para legitimação de coautoria e parâmetros de 
integridade científica

	Editorial	–	Authorship	and	co-authorship	of	scientific	manuscripts:	 
discussions	about	criteria	for	legitimation	of	co-authorship	and	 
parameters	of	scientific	integrity

Vinicius Gomes de Vasconcellos

27 

 Dossiê:  
Reformas da investigação preliminar e a investigação de-
fensiva no processo penal
 Reforms in criminal investigation and defensive investigation 
in criminal procedure

29 

 Editorial do dossiê “Reformas da investigação preliminar e a 
investigação defensiva no processo penal” - Investigação preliminar: 
desafios e perspectivas

	Editorial	of	dossier	“Reforms	in	criminal	investigation	and	defensive	
investigation	in	criminal	procedure”	–	Preliminary	investigation:	challenges	
and	perspectives
Marta Saad

41 

 A investigação criminal direta pela defesa – instrumento de 
qualificação do debate probatório na relação processual penal

	Criminal	Defense	Investigation	–	instrument	to	improve	the	evidence	debate	
in	the	criminal	procedure

	L’indagine	difensiva	–	strumento	di	qualificazione	del	dibattito	probatorio	
nella procedura penale

Franklyn Roger Alves Silva

	
 
	
	
	
81 

 A imbricação entre maxiprocessos e colaboração premiada: o 
deslocamento do centro informativo para a fase investigatória na 
Operação Lava Jato

	The	imbrication	between	maxiprocesses	and	cooperation	agreement:	the	
displacement	of	the	information	center	to	the	preliminary	investigation	in	
“Lava	Jato	Operation”

Antonio Eduardo Ramires Santoro

117 

 Achieving Defense by Means of Forensic Science During the Criminal 
Proceedings in Romania 

	La	fundamentación	de	la	defensa	por	medio	de	las	ciencias	forenses	en	el	
marco	del	procedimiento	penal	en	Rumanía	

Delia Magherescu

147 

 A introdução do juiz das garantias no Brasil e o inquérito policial 
eletrônico

	The	introduction	of	the	guarantee	judge	in	Brazil	and	the	electronic	 
police	inquiry

Rodrigo Régnier Chemim Guimarães

Sarah Gonçalves Ribeiro

175 

 A influência dos elementos de informação do inquérito policial na 
fundamentação da sentença penal condenatória: uma análise das 
sentenças prolatadas pelas varas criminais de Maceió/AL

	The	influence	of	elements	of	information	of	police	investigation	on	 
the	motivation	of	condemnatory	criminal	sentence:	an	analysis	of	the	
decisions	pronounced	by	criminal	courts	of	Maceió/AL

André Rocha Sampaio

Marcelo Herval Macêdo Ribeiro

Amanda Assis Ferreira

211 

 Aspectos críticos da expansão das possibilidades de recursos 
tecnológicos na investigação criminal: a inteligência artificial no 
âmbito do sistema de controle e de punição

	Critical	aspects	of	expansion	of	the	possibilities	of	technological	resources	 
in	criminal	research:	artificial	intelligence	within	the	control	and	 
punishment	system

Francisco de Assis de França Júnior

Bruno Cavalcante Leitão Santos

Felipe Costa Laurindo do Nascimento

	
	
	
	
	
247 

 Avaliação psicológica de agressores sexuais no contexto brasileiro: 
instrumentos e perspectivas
	Psychological	assessment	of	sexual	offenders	in	the	Brazilian	context:	
instruments	and	perspectives	
Álice Lira-Cardoso
Gabriella Medeiros Silva
Thiago Pinto Siqueira Campos
Lizandra Monteiro Ciraulo
Carmen Walentina Amorim Gaudêncio Bezerra

283 

 Investigação defensiva corporativa: um estudo do Provimento 
188/2018 e de sua eventual aplicação para as investigações internas 
de pessoas jurídicas
	Corporate	defensive	investigation:	a	study	of	the	Provision	188/2018	of	the	
Brazilian	Bar	Association’s	Federal	Council

Anna Carolina Canestraro
Túlio Felippe Xavier Januário

329 

 La producción de prueba de descargo por parte de la defensa en 
el proceso penal en Argentina durante la etapa de instrucción o 
investigación. Un análisis comparativo entre procesos inquisitivos y 
acusatorios
	Defendant’s	proof	production	in	criminal	law	in	Argentina	during	the	
investigation	stage.	A	comparative	analysis	between	inquisitorial	and	
adversarial	systems

Nicolás Omar Vargas

361 

 Considerações sobre a confissão e o método Reid aplicado na 
investigação criminal
	Considerations	of	confessions	and	the	Reid	Technique	applied	to	criminal	
investigation

Lívia Yuen Ngan Moscatelli

395 

 Fundamentos de Direito Processual Penal
 Fundamentals of Criminal Procedure

397 

 La influencia de las nuevas tecnologías en la documentación del 
proceso penal español
	The	influence	of	new	technologies	in	the	Spanish	criminal	procedure	
documentation

Maria Dolores Ramirez Benavente

	
	
	
	
 
	
421 

 Persecução penal: investigação, juízo oral e etapa recursal
 Criminal prosecution: investigation, public oral trial and appeal

423 

 O regime jurídico do juízo de admissibilidade dos recursos criminais 
dirigidos aos Tribunais Superiores conforme o CPC/2015
	The	legal	regulation	applicable	to	the	admissibility	of	criminal	appeals	to	
Superior	Courts	according	to	the	CPC/2015

Francisco de Assis do Rêgo Monteiro Rocha Jr.

451 

 Teoria da Prova Penal
 Criminal evidence theory

453 

 Credibilidad testimonial del testigo en el proceso penal
	Witness	testimonial	credibility	in	criminal	proceedings

Rafael Ayala Yancce

481 

 Medidas cautelares
 Preventive measures

483 

 Prisão cautelar, argumentação e proporcionalidade: uma proposta 
para a fundamentação das decisões judiciais
	Pretrial	detention,	reasoning	and	proportionality:	a	proposal	for	the	
justification	of	judicial	decisions
Matheus Arcangelo Fedato

Luiz Fernando Kazmierczak

 
	
 
	
 
	
Editorial

Editorial – Autoria e coautoria de trabalhos 
científicos: discussões sobre critérios para legitimação 
de coautoria e parâmetros de integridade científica

Editorial	–	Authorship	and	co-authorship	of	scientific	manuscripts:	
discussions	about	criteria	for	legitimation	of	co-authorship	and	
parameters	of	scientific	integrity

Vinicius Gomes de Vasconcellos1
Universidade Estadual de Goiás, Goiânia, Goiás, Brasil

Instituto Brasiliense de Direito Público, Brasília, Distrito Federal, Brasil

vinicius.vasconcellos@ueg.br

 lattes.cnpq.br/9628659956663949

 orcid.org/0000-0003-2020-5516

 publons.com/a/1174099/

Resumo: Este trabalho pretende analisar a temática da autoria e coautoria 
de artigos científicos, especialmente em relação ao campo do Direito. 
Basicamente, almeja-se responder: quando um pesquisador pode, 
legitimamente, ser indicado como coautor de um artigo científico? 
Trata-se de questão pertinente, tendo em vista os impactos acadêmi-
cos, sociais e econômicos da definição de autoria, além da importância 
em termos de responsabilização e integridade da produção científica. 
Assim, serão analisados os critérios de coautoria e as diretrizes básicas 
sobre a temática.

PalavRas-chave: editorial; coautoria; integridade científica; autoria 
honorária; autoria fantasma; editoração.

1  Doutor em Direito pela Universidade de São Paulo, com período de sanduíche 
na  Universidad  Complutense  de  Madrid/ESP  (bolsa  PDSE/CAPES)  e  estágio 
de  pós-doutoramento  pela  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  Mestre  em 
Ciências Criminais pela PUCRS. Professor permanente do Instituto Brasiliense 
de  Direito  Público  –  IDP/DF  (mestrado/doutorado).  Professor  efetivo  da  Uni-
versidade  Estadual  de  Goiás.  Editor-chefe  da  RBDPP.  Assessor  de  Ministro  no 
Supremo Tribunal Federal.

13

14 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

abstRact:	This	paper	aims	to	analyze	the	theme	of	authorship	and	co-
authorship	of	scientific	articles,	especially	in	 relation	 to	 Law	field	 of	

knowledge.	Basically,	its	aim	is	to	answer:	when	can	a	researcher	legitimately	

be	nominated	as	coauthor	of	a	scientific	paper?	This	is	a	pertinent	issue,	

considering	the	academic,	social	and	economic	impacts	of	the	definition	of	

authorship,	as	well	as	its	importance	in	terms	of	accountability	and	integrity	

of	scientific	production.	Thus,	it	will	analyze	the	co-authorship	conditions	

and	the	basic	standards	on	the	subject.

Key-woRds:	editorial;	co-authorship;	scientific	integrity;	gift	authorship;	
ghost	authorship;	editing.

As tendências contemporâneas de ampliação da pressão sobre 
pesquisadores por aumento de produtividade, do número de publicações 
e do impacto2 acarretam diversas consequências ao campo científico e, 
sem dúvidas, o Direito não passaria imune por tal cenário. O fenômeno 
do publish or perish finda por causar tensões diversas, como fragilizações 
em questões de integridade científica e ética na publicação de trabalhos 
acadêmicos.3 Diante disso, o papel do periódico científico e a atuação de 
editores e avaliadores se sobressaem em importância para tentar verificar 
e conter eventuais práticas abusivas.4

Assim, questão que tem atraído atenção se relaciona com o au-
mento do número de artigos publicados em coautoria, em outras áreas 

2  Sobre  impacto  e  possíveis  distinções  para  a  sua  verificação  na  área  do  Di-
reito  e  do  processo  penal,  ver:  CAPPARELLI,  Bruna;  GIACOMOLLI,  Nereu 
J. Editorial: A avaliação do Impact Factor na publicação científica de Direito 
Processual Penal. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, 
vol. 3, n. 3, p. 789-806, set./dez. 2017.

3  WINCK, J.C.; WEDZICHA, J.A.; FONSECA, J.A.; AZEVEDO, L.F. To publish 
or  perish:  how  to  review  a  manuscript.  Revista  Portuguesa  de  Pneumologia, 
vol. 17, n. 2, p. 96-103, 2011. 

4  Sobre  isso:  VASCONCELLOS,  Vinicius  G.  Editorial:  a  função  do  periódico 
científico e do editor para a produção do conhecimento no Direito e nas ciên-
cias criminais. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 
3, n. 1, p. 9-17, jan./abr. 2017; MINORELLI, Lucas; SILVA, Willians M. Pu-
blicações em periódicos de ciências criminais no Brasil: uma perspectiva de 
editores. Revista dos Tribunais, São Paulo, v. 1009, p. 359-381, nov. 2019

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313 |

15

do conhecimento, mas também no Direito.5 Trata-se de problemática 
extremamente pertinente em editoração e integridade científica, ten-
do em vista o estabelecimento de regras e critérios para verificação e 
legitimação da coautoria. Basicamente, almeja-se responder: quando 
um pesquisador pode, legitimamente, ser indicado como coautor de 
um artigo científico?

Na prática editorial, relatam-se casos de abusos e violações à 
integridade científica.6 Normalmente, cita-se o costume de inclusão de 
“autores honorários”, que não contribuíram efetivamente com a pesquisa 
e não deveriam ser ali indicados.7 Há também casos de “autoria fantasma”, 
em que aquele pesquisador que efetivamente realizou o estudo não é 
indicado como autor.8 Diante das demandas por produtividade, também 
se noticiam situações de “trocas de favores”, em que pesquisadores 
se colocam mutuamente em trabalhos realizados de modo individual.

Sem dúvidas, tal questão se relaciona com diversos aspectos da 
produção do conhecimento científico, pois autoria garante o reconhe-
cimento e a certificação pelo trabalho desenvolvido, possuindo impor-
tantes reflexos acadêmicos, sociais e financeiros, além de determinar a 
responsabilidade e a possibilidade de controle sobre o artigo publicado. 
Assim, órgãos internacionais de integridade científica, como o Committee 
on Publication Ethics (COPE), o International Committee of Medical Jour-
nal Editors (ICMJE) e a Scielo, recomendam que os periódicos adotem 
políticas públicas e transparentes sobre coautoria e, inclusive, solicitem 

5  CONCEIÇÃO, Maria Inês G. Editorial: os colaboradores em um artigo cientí-
fico. Psicologia: teoria e pesquisa, Brasília, v. 24, n. 2, p. iii-iv, abr./jun. 2008. 
p. iii.

6  REGO, Sergio. Índice H, Autoria e Integridade na Produção Científica. Revista 
Brasileira de Educação Médica, Rio de Janeiro, v. 34, n. 2, p. 189-190, abr./jun. 
2010. p. 190; KROKOSCZ, Marcelo. Autoria na redação científica. Informação 
& Informação, Londrina, v. 20, n. 1, p. 319-333, jan./abr. 2015. p. 327-328.

7  PETROIANU, Andy. Critérios para autoria de um trabalho científico. DST - 
Jornal brasileiro de doenças sexualmente transmissíveis, v. 24, n. 2, p. 99-103, 
2012. p. 102.

8  DONATO, Helena. Autoria na publicação científica. Revista da Sociedade Por-

tuguesa de Medicina Física e Reabilitação, v. 25, n. 1, p. 8-10, 2014. p. 8.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. 16 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

aos autores declarações de integridade em coautoria e especificação de 
contribuições de cada coautor.9 

Há revistas que objetivamente definem um número máximo de 
coautores, como três ou cinco. Na área de ciências criminais, pode-se 
verificar o tratamento da matéria em dois periódicos de referência.10 
Atualmente, a RBCCRIM não possui regra sobre limitação de coautores.11 
Já a REC limita em 3 autores por artigo, sem previsão de exceções.12

Por outro lado, há periódicos que adotam um critério qualita-
tivo, com a verificação da atenção aos requisitos de coautoria de cada 
pesquisador indicado, conforme as atividades desempenhadas na pes-
quisa. Nesse sentido, inicialmente devemos descrever, brevemente, as 
principais funções/atividades desempenhadas por um pesquisador no 
desenvolvimento de um trabalho científico (artigo, TCC, dissertação, 
tese). Para tanto, será utilizada como base a terminologia sugerida pelo 
Projeto CRedit (Contributor Roles Taxonomy)13 do CASRAI,14 atualmente 
recomendada pela Scielo.

9  COPE. Documento de discussão: Autoria. Disponível em: <https://publicatio-
nethics.org/files/COPE_DD_A4_Authorship_SEPT19_SCREEN_AW.pdf>. 
Acesso  em:  23  dez.  2019;  Disponível  em:  <http://www.icmje.org/recom-
mendations/browse/roles-and-responsibilities/defining-the-role-of-author-
s-and-contributors.html>. Acesso em: 23 dez. 2019; SCIELO. Critérios Scielo 
Brasil.  Disponível  em:  <http://www.scielo.br/avaliacao/Criterios%20SciE-
LO%20Brasil.pdf>. Acesso em: 23 dez. 2019. 

10  Sobre isso, em revistas da área da Saúde, ver: MONTEIRO, Rosangela; JATENE, 
Fabio B.; GOLDENBERG, Saul; POBLACIÓN, Dinah A.; FELLIZZON, Rosely F. 
Critérios de autoria em trabalhos científicos: um assunto delicado e polêmico. 
Revista Brasileira de Cirurgia Cardiovascular, v. 19, n. 4, p. III-VIII, 2004.

11  Disponível em: <https://www.ibccrim.org.br/rbccrim_normas_publicacao>. 

Acesso em: 23 dez. 2019

12  Disponível  em:  <http://www.itecrs.org/edicoes/regras>.  Acesso  em:  23 

dez. 2019

13  Disponível  em:  <https://casrai.org/credit/>.  Acesso  em  23  dez.  2019.  So-
bre  isso:  BRAND,  Amy;  ALLEN,  Liz;  ALTMAN,  Micah;  HLAVA,  Marjorie; 
SCOTT, Jo. Beyond authorship: attribution, contribution, collaboration, and 
credit. Learned Publishing, v. 28, n. 2, p. 151-155, 2015.

14  Trata-se  de  projeto  que  almeja  padronizar  e  uniformizar  informações  rela-
cionadas  à  pesquisa  científica.  Sobre  isso,  ver:  <https://casrai.org/about>. 
Acesso em 23 dez. 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313 |

17

Conceptualização 
(Conceptualization)

Ideias; formulação ou aprimoramento das metas e 
objetivos relevantes da pesquisa.

Organização de dados 
(Data curation)

Análise formal 
(Formal Analysis)

Obtenção de 
financiamento 
(Funding acquisition)

Pesquisa 
(Investigation)

Administração de atividade para anotar (produzir 
dados), limpar dados e manter os dados da 
pesquisa (incluindo programação de software, 
quando necessário para interpretar os próprios 
dados) para uso inicial ou posterior reúso. 

Aplicação de técnicas de estatística, matemática ou 
computacionais, além de outras técnicas formais 
para analisar e sistematizar os dados de estudo.

Obtenção de suporte financeiro para o projeto 
principal da publicação.

Realizar a pesquisa e o processo de investigação, 
especificamente com a execução dos 
experimentos, ou coleta de dados e provas.

Metodologia 
(Methodology)

Desenvolvimento ou desenho da metodologia, 
criação de modelos.

Administração do 
projeto (Project 
administration)

Recursos (Resources)

Software

Supervisão 
(Supervision)

Validação (Validation)

Administração e coordenação para o planejamento 
e execução da atividade de pesquisa.

Concessão de materiais, reagentes, pacientes, 
amostra de laboratório, animais, instrumentos, 
recursos de computador ou outras ferramentas 
de análise.

Programação, desenvolvimento de software; design 
de programas de computador; implementação de 
códigos de computador ou algoritmos de suporte; 
teste de códigos já existentes.

Supervisão e responsabilidade de liderança 
sobre a atividade de planejamento e execução da 
pesquisa, incluindo guia por mentor externo à 
equipe principal.

Verificação, tanto como parte da atividade 
ou separadamente, sobre a replicação e 
reprodutibilidade dos resultados e experimentos 
ou outras implicações da pesquisa.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. 18 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

Visualização 
(Visualization)

Preparação, criação e/ou apresentação do 
trabalho publicado, especificamente visualização 
e apresentação de dados.

Redação – manuscrito 
original (Writing – 
original draft)

Preparação, criação ou apresentação do 
trabalho publicado, especificamente redação do 
manuscrito original (incluindo tradução)

Redação – revisão 
e edição (Writing – 
review & editing)

Preparação, criação ou apresentação do trabalho 
publicado por membros do grupo de pesquisa 
original, especificamente revisão crítica, 
comentários e correção, incluindo fases de pré ou 
pós-publicação.

Tabela desenvolvida a partir de tradução livre dos conceitos e definições apre-
sentados pelo CRediT da CASRAI. Disponível em: <https://casrai.org/credit/>. 
Acesso em 23 dez. 2019.

Conforme orientações indicadas por Scielo, os dois critérios míni-
mos de autoria são: “a. Participar ativamente da discussão dos resultados; 
b. Revisão e aprovação da versão final do trabalho”.15 Em âmbito inter-
nacional, costuma-se adotar os parâmetros definidos pelo International 
Committee of Medical Journal Editors (ICMJE), que indica os seguintes 
papeis mínimos para autorizar a listagem do pesquisador como autor do 
artigo: “1) contribuições substanciais na concepção e projeto da pesquisa; 
ou coleta, análise e interpretação de dados para o trabalho, e; 2) redação 
do artigo ou revisão crítica com contribuições intelectuais relevantes; 
3) aprovação final da versão para ser publicada, e; 4) consentimento em 
ser responsabilizado por todos os aspectos do trabalho ao assegurar que 
questões relacionadas à precisão e à integridade de qualquer parte do 
trabalho estão devidamente investigadas e resolvidas”.16

15  Disponível  em:  <http://www.scielo.br/avaliacao/Criterios%20SciELO%20

Brasil.pdf>. Acesso em: 23 dez. 2019.

16  Disponível  em:  <http://www.icmje.org/recommendations/browse/roles
-and-responsibilities/defining-the-role-of-authors-and-contributors.html>. 
Acesso em: 23 dez. 2019 (tradução livre). Nos termos lá indicados: “Destaca-
se que esses critérios não são destinados a dolosamente excluir colegas que 
poderiam atender aos critérios de autoria por meio de denegação de oportu-
nidade para cumprir os requisitos 2 e 3. Assim, recomenda-se que todos os 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313 |

19

Ou seja, pensa-se que, para poder ser considerado coautor do 
trabalho, o pesquisador não precisa necessariamente atuar em todas as 
funções e etapas indicadas na tabela acima, mas deve cumprir requisitos 
básicos de atuação no sentido de: 1) contribuir efetivamente com a pes-
quisa (a) em sua concepção ou desenvolvimento, e (b) em sua redação 
ou revisão crítica; 2) aprovar a versão final do artigo e concordar com 
as ideias sustentadas; e, 3) responsabilizar-se por garantir a integridade 
da pesquisa e do artigo em sua totalidade.

Portanto, existem casos em que o pesquisador pode contribuir 
para a pesquisa, mas não de modo suficiente a ser considerado como 
coautor. Nesse sentido, costuma-se citar exemplos de atividades que, 
embora comuns, por si só (sem outras contribuições), não qualificam o 
pesquisador como coautor: obtenção de financiamento, supervisão geral 
do grupo de pesquisa ou apoio administrativo geral, revisão técnica e 
gramatical, diagramação e revisão final.17 Além disso, outra função que 
costuma gerar certas imprecisões é aquela desempenhada pelo tradutor, 
que, embora realize tarefa extremamente complexa e relevante, não é 
exclusivamente por isso caracterizado como coautor.

Sem dúvidas, uma das questões que gera maiores discussões 
diz respeito à inclusão do/a orientador/a como coautor. Aqui há diversas 
visões distintas entre culturas nas diferentes áreas do conhecimento, 
além de fortes discussões dentro do próprio campo do Direito. Primei-
ramente, o problema se coloca, por óbvio, quando o/a orientador/a 
publica juntamente ao aluno algum resultado ou parte da pesquisa rea-
lizada pelo orientando. Se houver uma pesquisa conjunta, em um tema 
estudado por ambos, caracteriza-se a coautoria conforme os critérios 
e requisitos acima. 

Agora, por outro lado, as atividades inerentes à “orientação”, por 
si sós, não parecem ser suficientes para autorizar a inclusão do orientador 
como coautor da pesquisa realizada pelo aluno. E prova cabal disso é o 
fato de que, por óbvio, nem sempre o orientador irá concordar totalmente 

pesquisadores que atenderem ao primeiro requisito, tenham a oportunidade 
de cumprir com as funções 2 e 3” (tradução livre).

17  De  modo  semelhante:  <http://www.icmje.org/recommendations/browse/
roles-and-responsibilities/defining-the-role-of-authors-and-contributors.
html>. Acesso em: 23 dez. 2019 (tradução livre). 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. 20 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

com a tese sustentada pelo orientando. Nesse caso, o orientador, embora 
assim tenha atuado ao desempenhar as atividades inerentes a uma correta 
“orientação”, não poderá ser indicado como coautor de uma tese com a 
qual não concorda. 

Portanto, pensa-se que a orientação entre professor e aluno 
não é critério suficiente para coautoria. Não se quer dizer que o/a 
orientador/a nunca pode ser coautor de trabalho em conjunto com o 
orientando, mas, nesse caso (como em todos os outros), deve-se cum-
prir com os requisitos mínimos para configuração de coautoria acima 
expostos. Basicamente, o/a orientador/a deve “colocar a mão na massa” 
e efetivamente contribuir com a pesquisa e a redação/revisão do artigo, 
ou com a adaptação do trabalho para o formato de artigo, com revisões 
críticas concretas.

Em relação às pessoas que não cumprirem com os critérios míni-
mos para autoria, mas contribuíram com a pesquisa, deve-se reconhecer 
e agradecer tais funções no item de “agradecimentos” no artigo, normal-
mente ao final ou em nota de rodapé inicial.18 Ali devem ser indicados 
também os financiamentos que foram fornecidos à pesquisa, como even-
tuais bolsas e projetos. Deve-se ressaltar que a inclusão de nomes no item 
de agradecimentos precisa ser informada e expressamente autorizada pelo 
pesquisador a quem se pretende citar. Trata-se de medida fundamental 
para assegurar o consentimento de quem é mencionado no artigo, visto 
que tal ato pode ocasionar certo comprometimento com o papel indicado 
em tal agradecimento.

A ordem de indicação dos nomes dos coautores na lista também 
é objeto de debates, pois há distintas interpretações sobre a importância 
do primeiro e do último nome.19 Em regra, pensa-se que a ordem deve 
refletir a relevância das contribuições de cada autor para a pesquisa, da 

18  CONCEIÇÃO, Maria Inês G. Editorial: os colaboradores em um artigo cien-
tífico.  Psicologia:  teoria  e  pesquisa,  Brasília,  v.  24,  n.  2,  p.  iii-iv,  abr./jun. 
2008. p. iii.

19  PETROIANU, Andy. Critérios para autoria de um trabalho científico. DST - 
Jornal brasileiro de doenças sexualmente transmissíveis, v. 24, n. 2, p. 99-103, 
2012. p. 99.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313 |

21

maior até a menor.20 Há quem proponha, por exemplo, pontuação para 
cada função desempenhada, de modo à listagem refletir tal resultado.21 

Diante de tais premissas e discussões, a RBDPP adota parâmetros 
para integridade científica em questões de coautoria em publicações no 
periódico. Primeiramente, adota-se uma limitação quantitativa ao núme-
ro de autores em um artigo: “Os trabalhos podem ter, no máximo, três 
autores. Em casos de pesquisas empíricas e/ou de complexidade ímpar, 
que necessitem de mais colaboradores, deverá ser enviada motivação, 
que explique tal situação e indique concretamente a contribuição de cada 
autor”.22 Pensa-se que, preliminarmente, a fixação de um número objetivo 
máximo de autores é recomendada para evitar abusos e más-práticas de 
um modo abstrato. Contudo, sabe-se que existem casos de pesquisas 
complexas, especialmente quando envolvem metodologias empíricas e 
coleta de dados, de modo que em casos justificados há a possibilidade de 
ampliação do número de autores.

Além da limitação objetiva, a RBDPP também adota parâmetros 
para descrição qualitativa de coautoria. Nos termos das políticas de integri-
dade para autores: “Quando se tratar da publicação de resultados obtidos 
por meio de pesquisa coletiva, é preciso certificar-se da contribuição 
intelectual direta e efetiva e do consentimento de todos os colaboradores. 
A cessão de recursos financeiros e de infraestrutura não é indicação de 
coautoria.”.23 Além disso, ali também são reproduzidas orientações do 
CNPq sobre a temática:

20  MONTENEGRO, Mario R. Autoria e co-autoria: justificativa e desvios. Jornal 
Brasileiro de Pneumologia, v. 25, n. 3, p. 159-162, mai./jun. 1999. p. 160; WIT-
TER, Geraldina Porto. Ética e autoria na produção textual científica. Informa-
ção & Informação, Londrina, v. 15, n. esp., p. 131-144, 2010. p. 138.

21  Nesse  sentido:  PETROIANU,  Andy.  Critérios  para  autoria  de  um  trabalho 
científico. DST - Jornal brasileiro de doenças sexualmente transmissíveis, v. 24, 
n. 2, p. 99-103, 2012.

22  RBDPP,  Diretrizes  para  autores.  Disponível  em:  <http://www.ibraspp.com.
br/revista/index.php/RBDPP/about/submissions#authorGuidelines>. 
Acesso em: 23 dez. 2019.

23  RBDPP,  Pressupostos  de  integridade  ética  a  autores.  Disponível  em:  <http://
www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies#-
custom-2>. Acesso em: 23 dez. 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. 22 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

“16. A inclusão de autores no manuscrito deve ser discutida antes 
de começar a colaboração e deve se fundamentar em orientações 
já estabelecidas, tais como as do International Committee of Me-
dical Journal Editors. 

17. Somente as pessoas que emprestaram contribuição significativa 
ao trabalho merecem autoria em um manuscrito. Por contribuição 
significativa entende-se realização de experimentos, participação 
na elaboração do planejamento experimental, análise de resultados 
ou elaboração do corpo do manuscrito. Empréstimo de equipa-
mentos, obtenção de financiamento ou supervisão geral, por si só 
não justificam a inclusão de novos autores, que devem ser objeto 
de agradecimento. 

18. A colaboração entre docentes e estudantes deve seguir os 
mesmos critérios. Os supervisores devem cuidar para que não 
se incluam na autoria estudantes com pequena ou nenhuma con-
tribuição nem excluir aqueles que efetivamente participaram do 
trabalho. Autoria fantasma em Ciência é eticamente inaceitável.”24

Para assegurar a conformidade e a ciência dos autores em rela-
ção a tais diretrizes, em caso de artigos em coautoria, a RBDPP solicita a 
inclusão de declaração de coautoria ao final do trabalho para publicação, 
onde se especificarão as contribuições de cada autor. Trata-se de medida 
incentivada por órgãos internacionais de integridade científica para que 
as revistas científicas adotem posturas ativas com o objetivo de evitar 
más-práticas em questões relacionadas a coautoria.25 Nesses termos, 
atualmente insere-se modelo de declaração, que deve ser revisado e 
complementado pelos autores no momento das rodadas de correções 
dos artigos aprovados.26

24  CNPq. Diretrizes básicas para a integridade na atividade científica. Disponí-

vel em: <http://cnpq.br/diretrizes>. Acesso em: 23 dez. 2019.

25  Nesse 

sentido:  <http://www.icmje.org/recommendations/browse/roles
-and-responsibilities/defining-the-role-of-authors-and-contributors.html>. 
Acesso em: 23 dez. 2019. Sobre a adoção de tais declarações e da terminolo-
gia  CReditCasrai:  <https://blogs.plos.org/plos/2016/07/author-credit-plos
-and-credit-update/>. Acesso em: 23 dez. 2019.

26  Sobre as rodadas de correções, ver: VASCONCELLOS, Vinicius G. Editorial: 
As rodadas de correções e a carta-resposta do autor à aprovação condiciona-
da – sobre o controle e o aprimoramento dos artigos no processo editorial 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313 |

23

No modelo de declaração de coautoria são indicados os se-
guintes papeis possíveis (que devem ser especificados para cada autor 
no que for pertinente): projeto e esboço inicial (conceptualization), 
desenvolvimento da metodologia (methodology), coleta e análise de 
dados (data curation), levantamento bibliográfico (investigation), re-
visão bibliográfica (investigation), redação (writing – original draft), 
participação ativa nas discussões dos resultados (validation), revisão 
crítica com contribuições substanciais (writing – review and editing), 
aprovação da versão final. Adota-se aqui terminologia em conformi-
dade com as definições traçadas no Projeto CRedit (Contributor Roles 
Taxonomy)27 do CASRAI.

Assim, ao final de cada artigo publicado na RBDPP são incluídas 
declarações de integridade dos autores. Em relação à coautoria, os auto-
res atestam que “todas e somente as pessoas que atendem aos requisitos 
de autoria deste artigo estão listadas como autores; todos os coautores 
se responsabilizam integralmente por este trabalho em sua totalidade”. 
Em casos de coautoria, logo após insere-se listagem dos autores, com a 
especificação de suas contribuições nos termos acima referidos. 

Importante perceber que a especificação das contribuições dos 
autores, nos termos solicitados pela RBDPP, não impõe necessariamente 
que haja a indicação dos trechos ou capítulos do artigo que foram escritos 
por cada autor. O que se impõe, em verdade, é a descrição das funções 
e contribuições de cada indivíduo no processo de desenvolvimento da 
pesquisa que originou o artigo.

Por fim, vale destacar que a tarefa de definição da listagem de 
coautores e agradecimentos é função dos pesquisadores envolvidos no 
trabalho. O periódico científico e sua equipe editorial devem adotar medi-
das para conscientizar e tentar evitar más-práticas em tal seara, mas não 
são responsáveis por determinar quem se qualifica ou não à autoria. Em 
casos de conflitos entre pesquisadores em relação a tais questões, reco-
menda-se que as instituições a eles vinculadas devam ser responsáveis pela 

científico. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 3, n. 
3, p. 757-768, set./dez. 2017.

27  Disponível em: <https://casrai.org/credit/>. Acesso em 23 dez. 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. 24 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

solução e eventual investigação.28 Nos termos das orientações do COPE, 
se houver necessidade de alteração da lista de autores após a submissão 
(adição, exclusão ou alteração da ordem), todos os coautores indicados 
precisam consentir expressamente e deve haver motivação para tanto.29

Portanto, diante de todo o aqui exposto, recomenda-se que 
os autores, antes da submissão do artigo, conversem especificamente 
sobre questões de coautoria e tenham consenso sobre: 1) quem vai ser 
incluído na lista de autores; 2) quais contribuições cada autor realizou 
no processo de desenvolvimento da pesquisa e do artigo; 3) em qual 
ordem os autores serão indicados na lista; 4) quem será apontado no 
item de agradecimentos.

REfERências

BRAND, Amy; ALLEN, Liz; ALTMAN, Micah; HLAVA, Marjorie; SCOTT, Jo. Beyond 
authorship: attribution, contribution, collaboration, and credit. Learned Publishing, 
v. 28, n. 2, p. 151-155, 2015. https://doi.org/10.1087/20150211

CAPPARELLI, Bruna; GIACOMOLLI, Nereu J. Editorial: A avaliação do Impact 
Factor na publicação científica de Direito Processual Penal. Revista Brasileira de 
Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 3, n. 3, p. 789-806, set./dez. 2017. 
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v3i3.108

CONCEIÇÃO, Maria Inês G. Editorial: os colaboradores em um artigo científico. 
Psicologia: teoria e pesquisa, Brasília, v. 24, n. 2, p. iii-iv, abr./jun. 2008. https://
doi.org/10.1590/S0102-37722008000200001

DONATO, Helena. Autoria na publicação científica. Revista da Sociedade Portuguesa 
de Medicina Física e Reabilitação, v. 25, n. 1, p. 8-10, 2014.

28  Nesse 

sentido:  <http://www.icmje.org/recommendations/browse/roles
-and-responsibilities/defining-the-role-of-authors-and-contributors.html>. 
Acesso em: 23 dez. 2019. Sobre isso, ver: COPE. Documento de discussão: Au-
toria.  Disponível  em:  <https://publicationethics.org/files/COPE_DD_A4_
Authorship_SEPT19_SCREEN_AW.pdf>. Acesso em: 23 dez. 2019.

29  Disponível  em:  <https://publicationethics.org/authorship>.  Acesso  em:  23 

dez. 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313 |

25

KROKOSCZ,  Marcelo.  Autoria  na  redação  científica.  Informação  &  In-
formação,  Londrina,  v.  20,  n.  1,  p.  319-333,  jan./abr.  2015.  https://doi.
org/10.5433/1981-8920.2015v20n1p319

MINORELLI, Lucas; SILVA, Willians M. Publicações em periódicos de ciências 
criminais no Brasil: uma perspectiva de editores. Revista dos Tribunais, São Paulo, 
v. 1009, p. 359-381, nov. 2019.

MONTEIRO, Rosangela; JATENE, Fabio B.; GOLDENBERG, Saul; POBLACIÓN, 
Dinah A.; FELLIZZON, Rosely F. Critérios de autoria em trabalhos científicos: 
um assunto delicado e polêmico. Revista Brasileira de Cirurgia Cardiovascular, v. 
19, n. 4, p. III-VIII, 2004. https://doi.org/10.1590/s0102-76382004000400002

MONTENEGRO, Mario R. Autoria e co-autoria: justificativa e desvios. Jornal 
Brasileiro de Pneumologia, v. 25, n. 3, p. 159-162, mai./jun. 1999.

PETROIANU, Andy. Critérios para autoria de um trabalho científico. DST - Jornal 
brasileiro de doenças sexualmente transmissíveis, v. 24, n. 2, p. 99-103, 2012.

REGO, Sergio. Índice H, Autoria e Integridade na Produção Científica. Revista 
Brasileira de Educação Médica, Rio de Janeiro, v. 34, n. 2, p. 189-190, abr./jun. 
2010. https://doi.org/10.1590/S0100-55022010000200001

VASCONCELLOS, Vinicius G. Editorial: a função do periódico científico e do edi-
tor para a produção do conhecimento no Direito e nas ciências criminais. Revista 
Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 3, n. 1, p. 9-17, jan./abr. 
2017. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v3i1.34

VASCONCELLOS, Vinicius G. Editorial: As rodadas de correções e a carta-resposta 
do autor à aprovação condicionada – sobre o controle e o aprimoramento dos ar-
tigos no processo editorial científico. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, 
Porto Alegre, vol. 3, n. 3, p. 757-768, set./dez. 2017. https://doi.org/10.22197/
rbdpp.v3i3.101

WINCK, J.C.; WEDZICHA, J.A.; FONSECA, J.A.; AZEVEDO, L.F. To publish or 
perish: how to review a manuscript. Revista Portuguesa de Pneumología, vol. 17, 
n. 2, p. 96-103, 2011. https://doi.org/10.1016/s2173-5115(11)70022-7 

WITTER, Geraldina Porto. Ética e autoria na produção textual científica. In-
formação & Informação, Londrina, v. 15, n. esp., p. 131-144, 2010. https://doi.
org/10.5433/1981-8920.2010v15nespp131

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. 26 | VASCOnCELLOS, Vinicius G.

Informações adicionais e declarações do autor  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): Agradeço a Lucas Minorelli, 
Fayga Bedê e Rogério Borba pela leitura do texto em preprint com 
envio de sugestões e críticas relevantes.

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
o autor confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste editorial.

Declaração de autoria (declaration of authorship): todas e somente 
as pessoas que atendem aos requisitos de autoria deste editorial 
estão listadas como autores.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
o autor assegura que o texto aqui publicado não foi divulgado an-
teriormente em outro meio e que futura republicação somente se 
realizará com a indicação expressa da referência desta publicação 
original; também atesta que não há plágio de terceiros ou autoplágio.

como cItaR este edItoRIal: 

VASCOnCELLOS, Vinicius G. Editorial – Autoria e coautoria de trabalhos 
científicos: discussões sobre critérios para legitimação de coautoria e parâmetros 
de integridade científica. Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, 
vol. 6, n. 1, p. 13-26, jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.313

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 13-26, jan.-abr. 2020. Dossiê:  
Reformas da investigação 
preliminar e a investigação 
defensiva no processo penal

Reforms in criminal  
investigation and defensive 
investigation in criminal procedure

Editorial do dossiê “Reformas da investigação 
preliminar e a investigação defensiva no  
processo penal” - Investigação preliminar:  
desafios e perspectivas

Editorial	of	dossier	“Reforms	in	criminal	investigation	and	 
defensive	investigation	in	criminal	procedure”	–	 
Preliminary	investigation:	challenges	and	perspectives

Marta Saad1
Universidade de São Paulo – São Paulo/SP, Brasil

martasaad@usp.br

 http://lattes.cnpq.br/3199855414351538

 https://orcid.org/0000-0001-5363-390X

Resumo: Este editorial analisa as funções e finalidades da investigação 
preliminar e os atos que são praticados nessa fase, provisórios ou de-
finitivos. Cuida da influência desta etapa na ação penal e do exercício 
do direito de defesa, assim como da investigação defensiva. O editorial 
dialoga com os autores do dossiê, apresentando os textos.

PalavRas-chave: Editorial; investigação preliminar; inquérito policial; 
direito de defesa; investigação defensiva; investigação interna.

abstRact: The  editorial  addresses  the  functions  and  purposes  of  the 
preliminary	investigation	and	the	various	associated	acts,	provisional	or	

definitive.	It	covers	the	influence	of	preliminary	investigation	over	criminal	

prosecution	and	the	exercise	of	defense	in	police	inquiries	as	well	as	through	

1  Doutora e Mestre em Direito Processual Penal pela USP. Professora Doutora do 
Departamento de Direito Processual da Faculdade de Direito da Universidade de 
São Paulo. Foi Presidente do IBCCRIM (Instituto Brasileiro de Ciências Crimi-
nais) e Assessora de Ministro do Supremo Tribunal Federal. Presidente da REDE 
Ibero-Americana de Advocacia Criminal. Advogada.

29

30 | SAAD, Marta.

investigations	by	the	defense.	The	editorial	dialogues	with	the	authors	

of	the	dossier,	introducing	the	texts.

KeywoRds:	Editorial;	preliminary	investigation;	police	inquiry;	right	of	defense;	
defensive	investigation;	internal	investigation.

intRodução

A fase de investigação preliminar foi durante muito tempo esque-
cida pela doutrina. Poucos eram os trabalhos que se voltavam a analisar a 
primeira fase da persecução penal, sua importância, dificuldades e desa-
fios. Isso, claro, repercutia na própria prática da atividade, negligenciada 
e pouco prestigiada.

Nos últimos anos, os dois extremos da persecução penal – a in-
vestigação preliminar e a execução penal – têm paulatinamente recebido 
a importância que lhes é devida. Este dossiê, intitulado “Investigação 
preliminar: desafios e perspectivas”, vem, portanto, em boa hora.

O motivo para funcionar como coordenadora deste dossiê temá-
tico certamente repousa na generosidade da Equipe Editorial da Revista 
Brasileira de Direito Processual, ao reconhecer algum valor no trabalho 
relacionado ao assunto que escrevi há mais de quinze anos.

Desde que comecei meus estudos acadêmicos, minha pesquisa 
se voltou para a primeira fase da persecução penal, notadamente o in-
quérito policial. Como fruto do meu trabalho de mestrado, publiquei, em 
2004, O direito de defesa no inquérito policial.2 Estavam ali ideias que me 
inquietavam na prática do sistema de justiça criminal, que via no inquérito 
policial uma etapa de menor importância e, em consequência, mantinha 
o investigado alheio ao desenrolar da persecução penal.

Muito se caminhou desde então e ver este dossiê temático pu-
blicado, com tantas ideias interessantes expostas e exploradas, foi um 
presente especial, pelo qual publicamente agradeço.

2  SAAD, Marta, O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: RT, 2004.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.348 |

31

Aproveito a oportunidade para parabenizar o trabalho primo-
roso da Equipe Editorial da Revista e, claro, dos autores dos artigos ora 
publicados, que contribuem com importantes reflexões sobre o tema. 
Proponho abaixo um diálogo com esses textos, que compõem de maneira 
orgânica o temário deste dossiê.

1. funçõEs E finalidadEs da invEstigação pREliMinaR

A investigação preliminar, visando a apurar o fato, que aparenta 
ser ilícito e típico, bem como sua autoria, coautoria e participação, é 
procedimento prévio, cautelar, realizado no mais das vezes pela polícia 
judiciária, em inquérito policial, procedimento de natureza administrativa 
e finalidade judiciária.

Desde a legislação processual de 1871, quando se atribuiu aos dele-
gados de polícia, nos distritos, a incumbência de se proceder imediatamente 
à coleta de elementos para apuração da infração penal até a chegada dos 
juízes de direito, competentes para a formação da culpa, reconheceu-se a 
necessidade de se adotar determinadas medidas de urgência, a fim de que 
os vestígios da infração não desaparecessem ou se perdessem no tempo.

O inquérito policial reveste-se, assim, de natureza cautelar, no 
sentido de preservação de eventuais elementos ou meios de prova. A 
cautelaridade não se confunde, todavia, com eventual provisoriedade que 
alguns elementos, constantes no inquérito policial, possam ostentar. Há 
determinados atos do inquérito que se transmitem para o bojo de futura 
ação penal de forma definitiva, posto que impossíveis de repetição ou 
renovação, tais como os exames, vistorias e avaliações, a busca e a apreen-
são, bem ou mal sucedida, o arresto, o sequestro de bens.

Assim, sem perder a natureza cautelar, de preservação do meio 
de prova, procedendo-se com urgência diante da dificuldade de se obter 
determinados elementos com o passar do tempo, a cautelaridade ínsita aos 
atos do inquérito não se confunde com provisoriedade, visto que muitos 
dos atos acabam transcendendo essa possível característica, convertendo-
se de provisórios em permanentes.

Ao lado do atendimento à urgência, a investigação preliminar 
também surge cautelar no sentido de evitar excessos que a imediatidade 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. 32 | SAAD, Marta.

de eventual ação penal poderia trazer à honra e à reputação do envolvido 
no processo penal.

A função do inquérito policial consiste, portanto, em colher 
elementos tão logo chegue à autoridade policial a notícia da infração, os 
quais poderiam desaparecer pela ação do tempo. 

A investigação preliminar, além disso, ostenta ainda finalidades 
de duas ordens. A primeira delas é a de reconstruir o fato investigado, 
informando e instruindo a autoridade judicial e o acusador, público ou 
privado. O inquérito policial não é só base para a acusação, mas também 
para o arquivamento, quando se constata que os elementos de informação 
lá constantes são falhos quanto ao fato e/ou à autoria, ou porque demons-
tram que o fato apurado é inexistente ou atípico, ou, ainda, comprovam a 
existência de causa de exclusão da antijuridicidade ou causa de extinção 
da punibilidade. Por isso, deve-se também produzir provas em favor do 
suspeito ou do indiciado. 

A segunda finalidade do inquérito é a de ministrar elementos para 
que o juiz possa se convencer acerca da necessidade ou não se de decretar 
a prisão preventiva, o arresto e sequestro de bens, a busca e a apreensão, 
a quebra do sigilo bancário ou telefônico. Serve, portanto, de base para 
decretação de medidas e provimentos cautelares, no curso do inquérito.

2.  o quE sE pRoduz na invEstigação pREliMinaR: atos 
pRopRiaMEntE dE invEstigação E atos dE instRução

É certo, ainda, que a investigação preliminar abriga não só atos de 
investigação, mas também atos de instrução criminal, alguns de caráter 
transitório e outros de caráter definitivo. 

Com efeito, a partir da instauração da investigação, inúmeros 
atos que acarretam restrição a direitos constitucionalmente assegurados 
podem ser tomados em desfavor do investigado, tais como os decretos 
de prisão preventiva e temporária, se o inquérito já não tiver se iniciado 
por meio de flagrante, em nítida restrição ao direito de liberdade.

Pode ainda ter lugar, no curso da investigação preliminar, a 
decretação de medidas cautelares, como a busca pessoal ou domiciliar, 
que limita os direitos de inviolabilidade do domicílio, da intimidade e 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.348 |

33

da vida privada e a integridade física e moral do indivíduo; a apreen-
são, que pode restringir o direito a liberdade, tutela e curatela, a posse 
e a propriedade; a decretação do arresto ou sequestro de bens, que 
limitam a fruição da posse e propriedade; a quebra dos sigilos fiscal e 
bancário, que atinge a intimidade e a vida privada; a interceptação das 
comunicações telefônicas, que restringe o sigilo das comunicações; a 
determinação do indiciamento, que acarreta abalo moral, familiar e 
econômico; e, pior, ao fim, possível formalização da acusação, com o 
início da segunda fase da persecução penal, por meio da decisão de 
recebimento da denúncia, ou queixa.

A respeito das atividades investigativas desenvolvidas na pri-
meira fase, e dos métodos possivelmente empregados, o artigo intitulado 
“Considerações sobre a confissão e o método Reid aplicado na investigação 
criminal”, de Lívia Yuen Ngan Moscatelli, trata de técnicas de investigação. 
Analisa sua compatibilidade com as garantias processuais asseguradas ao 
interrogado e com uma investigação epistemicamente qualificada, afas-
tando método de interrogatório que vise a incitar a confissão do suspeito 
com a utilização do blefe e da manipulação psicológica.

Ainda sobre o que se produz em investigação preliminar, alguns 

trabalhos deste dossiê tratam da prova técnica ou científica.

Álice Lira Cardos, Gabriella Medeiros Silva, Thiago Pinto Siqueira 
Campos, Lizanda Monteiro Ciraulo e Carmen Walentina Amorim Gau-
dêncio Bezerra, no artigo “Avaliação psicológica de agressores no contexto 
brasileiro: instrumentos e perspectivas”, mostram que a avaliação clínica 
forense, destinada à avaliação de personalidade, risco de violência e 
reincidência criminal, agressividade, entre outros, carece de escassez 
científica e metodológica na prática nacional, no tocante à avaliação dos 
agressores sexuais. 

Em “Achieving defense by means of forensic science during the 
criminal proceedings in Romania”, Delia Magherescu mostra que a ne-
cessidade de se olhar para a importância da prova técnica nesta fase 
do procedimento criminal não é um problema exclusivo do Brasil. Há 
importância da atividade defensiva por meio de ciências forenses, de 
forma a contribuir legal e substancialmente para a solução de casos. O 
trabalho propõe não só a ideia de exercício do direito de defesa na fase 
de investigação, como também as conexões possíveis entre esta atividade 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. 34 | SAAD, Marta.

e os meios de prova científica, notadamente nos casos de crimes contra 
a vida, corrupção, falsidade documental, terrorismo.

Ainda, Francisco Assis de França Júnior, Bruno Cavalcante Leitão 
Santos e Felipe Costa Laurindo do Nascimento, em “Aspectos críticos 
da expansão das possibilidades de recursos tecnológicos na investigação 
criminal: a inteligência artificial no âmbito do sistema de controle e de 
punição”, cuidam das potenciais influências negativas da utilização de 
novas tecnologias na investigação, sob o ponto de vista dos direitos de 
intimidade e vida privada.

Em outro giro, outros dois artigos deste dossiê tratam da influência 

dos elementos obtidos no inquérito policial na sentença penal.

A rigor, os elementos produzidos em inquérito policial destinam-se 
a convencer quanto à viabilidade ou não da ação penal ou quanto às con-
dições necessárias para a decretação de qualquer medida ou provimento 
cautelar no curso da investigação. Com vistas a estas decisões, tomadas 
na etapa preliminar, os dados colhidos não só informam, mas convencem, 
tais como as declarações de vítimas, os depoimentos de testemunhas, as 
declarações dos acusados, a acareação, o reconhecimento, o conteúdo 
de determinados documentos juntados aos autos, as perícias em geral 
(exames, vistorias e avaliações), a identificação dactiloscópica, o estudo 
da vida pregressa, a reconstituição do crime.

Mas, excluindo-se as provas irrepetíveis, sua função deveria se 
esgotar nesta fase inaugural. Até mesmo por isso, com a reforma processual 
operada em 2008, o Código de Processo Penal passou a vedar a utilização 
de elementos de informação obtidos no inquérito para fundamentar, de 
maneira exclusiva, sentença penal.

O artigo de autoria de André Rocha Sampaio, Marcelo Herval 
Macedo Ribeiro e Amanda Assis Ferreira trata exatamente da burla desta 
previsão legal, analisando a influência dos elementos de informação do 
inquérito policial na fundamentação da sentença penal condenatória. 
Por intermédio de pesquisa empírica quantitativa-qualitativa, analisando 
processos casos julgados em 2016 em Maceió, Alagoas, objetivou-se ve-
rificar se o inquérito policial é utilizado na fundamentação de sentenças 
judiciais, chegando-se à conclusão, depois da coleta e análise de dados, de 
que na grande maioria dos casos analisados o magistrado utilizou expres-
samente algum elemento informativo produzido durante as investigações 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.348 |

35

preliminares, sendo que, neste, quase a totalidade dos processos terminou 
em sentença condenatória.

Já no artigo intitulado “A imbricação entre maxiprocessos e co-
laboração premiada: o deslocamento do centro informativo para a fase in-
vestigatória, na Operação Lava-Jato”, Antonio Eduardo Ramires Santoro 
defende, por meio de exemplos da casuística recente, que, nos chamados 
maxiprocessos, a informação sobre os fatos que forma o convencimento 
do julgador é produzida durante a fase investigatória, havendo assim o 
deslocamento do centro informativo definidor da sorte do processo da 
fase instrutória processual, que seria a adequada porque produzida pe-
rante o juiz em contraditório, para a investigação preliminar, por meio 
dos acordos de colaboração premiada.

Estes dois últimos artigos têm em comum o questionamento 
sobre o desvirtuamento do que se produz em investigação preliminar: 
uma etapa cautelar e urgente, que tem se inflado de forma a antecipar e 
esvaziar, em caso de haver ação penal, a instrução produzida em juízo.

3.  da nEgação da possibilidadE dE dEfEsa na invEstigação 

pREliMinaR à invEstigação dEfEnsiva

Justamente por ser a investigação preliminar etapa importante 
para a obtenção de elementos de informação, inclusive com atos que 
depois não mais se repetem, o investigado deve contar com assistência 
de defensor já nesta fase preliminar, preparando adequada e tempesti-
vamente sua defesa, substancial, de conteúdo.

A possibilidade de exercício do direito defesa na primeira fase 
da persecução penal é algo relativamente recente na jurisprudência 
brasileira. Durante mais de cinquenta anos, conviveu-se com a crença 
infundada de que o inquérito policial não passava de peça administrativa, 
meramente informativa, que ostentava unicamente atos de investigação. 
Em consequência, negava-se ao indiciado – ou informalmente acusado – o 
exercício do direito de defesa nesta fase da persecução penal 

Não obstante a prática jurídica assim se ostentasse, alguns pro-
gressos legislativos foram sendo efetuados em direção ao reconhecimento 
do direito de defesa na persecução penal prévia: o Estatuto da Ordem dos 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. 36 | SAAD, Marta.

Advogados do Brasil prevê o direito de o advogado consultar os autos do 
inquérito e de entrevistar, reservadamente, o seu cliente. No Estado de 
São Paulo, a Portaria n.º 18/1998, da Delegacia Geral de Polícia, trouxe 
importantes inovações no campo da publicidade do inquérito. E, mais 
que tudo, a Constituição da República, de 1988, relançou o debate, ao 
dispor, no artigo 5o, inciso LV, que aos acusados em geral são assegurados 
o contraditório e a ampla defesa. Ainda assim, a prática forense quase 
unânime insistia em manter o acusado alheio aos atos praticados no 
curso do inquérito. 

Há pouco mais de dez anos, porém, passou-se por momento de 
inflexão na jurisprudência no que toca a este tema: depois de décadas, 
os Tribunais Superiores passaram a reconhecer a possibilidade de 
exercício do direito constitucional de defesa nesta fase, assegurando 
a vista dos autos de inquérito ao acusado e seu defensor, bem como a 
participação defensiva nesta fase. O entendimento acabou, inclusive, 
sufragado na edição de súmula vinculante neste sentido, a súmula 
vinculante n.º 14.

Hoje, potencializando a publicidade interna e o acesso à inte-
gralidade dos atos, iniciativas como a do inquérito eletrônico podem 
possibilitar de maneira mais efetiva a atividade defensiva. Eliminado 
o registro em papel, o inquérito realizado de forma eletrônica permite 
ganhos de celeridade e controle, por todos os envolvidos. 

Em “A introdução do juiz das garantias no Brasil e o inquérito policial 
eletrônico”, Sarah Gonçalves Ribeiro e Rodrigo Régnier Chemim Guimarães 
mostram que o inquérito eletrônico permite tanto ao Ministério Público 
quanto à defesa maior participação na investigação, dada a possibilidade 
de acompanhamento do trâmite da investigação, disponibilizada a todo 
tempo, o que amplia a eficiência, transparência, celeridade nos atos de 
comunicação e facilidade de acesso aos autos, aumentando o desempe-
nho da atividade estatal. Vão, porém, além, mostrando que o inquérito 
eletrônico é inclusive parte da solução para a adaptação brasileira ao 
modelo do juiz das garantias.

Nicolás Omar Vargas, em “La producción de prueba de descargo 
por parte de la defensa en el processo penal em Argentina durante la etapa 
de instrucción o invetigación. Un análisis comparativo entre processos in-
quisitivos y acusatórios”, lança luz sobre o estágio de discussão sobre o 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.348 |

37

direito de defesa, sob o ponto de igualdade de armas, na primeira fase 
da persecução penal na Argentina, que convive com Códigos variados, 
de matizes diversos.

Se no Brasil durante muito tempo a participação defensiva em 
investigação oficial foi negada, hoje, superado tal óbice, enfrenta-se o 
desafio da efetiva implementação e regulamentação em lei federal da 
atividade de investigação defensiva, com vistas a assegurar a paridade 
de armas.

No artigo “A investigação criminal direta pela defesa – instru-
mento de qualificação do debate probatório na relação processual penal”, 
Franklyn Roger Alves Silva defende que a investigação criminal já não 
pode ser reduzida a inquérito policial, produzido pela polícia judiciá-
ria, tendo em conta que há hoje investigação direta pelo Ministério 
Público e investigações produzidas em procedimentos sancionatórios. 
Entende que a investigação defensiva é espécie então deste gênero 
mais amplo de investigação criminal, tanto por meio do inquérito 
defensivo – realizado em favor do imputado – como do inquérito 
auxiliar, em favor da vítima. A investigação defensiva permite ao 
acusado contribuir com esclarecimento dos fatos, identificar fontes 
de prova e até avaliar, de maneira mais qualificada, sua estratégia de-
fensiva, inclusive qualificando-o para decidir sobre a opção de seguir 
por meios consensuais, como acordo de colaboração premiada. Depois 
de analisar experiência estrangeira – Estados Unidos e Itália – e algu-
mas normas de ordenamento brasileiro que já permitem de maneira 
incipiente a investigação, propõe que sejam feitos outros ajustes mais 
significativos, principalmente no Código de Processo Penal e nas leis 
que regem a advocacia e Defensoria Pública, para consolidar a prática 
da investigação defensiva no Brasil.

O trabalho de Anna Carolina Canestraro e Túlio Felipe Xavier 
Januário, intitulado “Investigação defensiva corporativa: um estudo do 
Provimento n. 188/208 e de sua eventual aplicação paras as investigações 
internas”, por fim, analisa justamente a aplicação do Provimento n.º 
188/2018 do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, que 
cuida da investigação defensiva, à chamada investigação defensiva cor-
porativa, própria de compliance, verificando as diligências possíveis de 
ser desenvolvidas e a questão do sigilo.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. 38 | SAAD, Marta.

O presente dossiê caminha assim por artigos que analisam o que 
é produzido na fase de investigação preliminar, os reflexos indevidos 
do material colhido em investigação preliminar em eventual sentença 
proferida ao fim de ação penal e o incremento da atividade defensiva 
nesta etapa.

Os textos dialogam, mostram a mesma inquietação, e contribuem 
efetivamente para o debate sobre o tema e para a pesquisa, daí que convido 
a todos para a leitura deste importante dossiê temático.

REfERências bibliogRáfica

ARAÚJO, Marcelo Azambuja. Considerações sobre o tratamento da investigação 
criminal defensiva no PLS n. 156/09. Revista justiça e sistema criminal: modernas 
tendências do sistema criminal, Curitiba, v. 9, n. 16, p. 233-246, 2017.

BALDAN, Édson Luís. Investigação defensiva: o direito de defender-se provando. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 15, n. 64, p. 253-273, jan./
fev. 2007.

BALDAN, Édson Luís. Lineamentos da investigação criminal defensiva no Provi-
mento 188/2018 do Conselho Federal da OAB. Boletim do Instituto Brasileiro de 
Ciências Criminais, ano 27, n. 322, pp. 7-9, set/2019.

BARROS, Flaviane de Barros. (Re)forma do processo penal: Comentários críticos 
dos artigos modificados pelas Leis n. 11.690/08 e n.11.900/09. 2ª. ed. Belo Ho-
rizonte: Del Rey, 2009.

BRIAN, Brad D.; McNeil, Barry F.; DEMSKY, Lisa J. Internal corporate investigations. 
4th ed. Nova York: ABA Book Publishing, 2018.

DIAS, Gabriel Bulhões Nóbrega. Manual prático de investigação defensiva: um novo 
paradigma na advocacia criminal brasileira. Florianópolis: EMais, 2019.

FERNANDES, Antonio Scarance. Processo penal constitucional. 4. ed.. São Paulo: 
RT, 2005.

GIACOMOLLI, Nereu José. A fase preliminar do processo penal: crises, misérias e 
novas metodologias investigatórias. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011.

LOPES JR., Aury. Direito processual penal. 16ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.348 |

39

LOPES JR., Aury. GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Investigação preliminar no 
processo penal. 6ª. ed.. São Paulo: Saraiva, 2014.

MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2010.

MALAN, Diogo Rudge. Defesa penal efetiva. Ciências Penais: Revista da Associa-
ção Brasileira de Professores de Ciências Penais, São Paulo, v. 3, n. 4, p. 253-277, 
jan./jun. 2006.

MALAN, Diogo Rudge. Investigação defensiva no processo penal. Revista Brasileira 
de Ciências Criminais, São Paulo, v. 20, n. 96, p. 279-309, maio/jun. 2012.

NARDELLI, Marcella Alves Mascarenhas; CUNHA NETO, Eurico da. A investigação 
defensiva como corolário da igualdade processual e do direito à prova. Revista 
jurídica UNIGRAN, Dourados, v. 17, n. 33, p. 133-148, 2015.

OLIVEIRA, Francisco da Costa. A defesa e a investigação do crime. 2. ed. Coimbra: 
Almedina, 2008.

PIMENTEL JUNIOR, Jaime; MORAES, Rafael Francisco Marcondes de. Polícia 
judiciária e a atuação da defesa na investigação criminal. 2. ed.. São Paulo: Juspo-
divm, 2018.

SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2004. 

SAYEG, Ronaldo. O inquérito policial democrático. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2019.

VILARES, Fernanda Regina; BEDIN, Guilherme Augusto Campos; CASTRO, Pedro 
Machado de Almeida. Investigação criminal: o projeto de Código de Processo 
Penal e investigação defensiva. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, 
v. 22, n. 107, p. 309-336, mar./abr. 2014.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. 40 | SAAD, Marta.

Informações adicionais e declarações do autor  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
a autora confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste editorial.

Declaração de autoria (declaration of authorship): todas e somente 
as pessoas que atendem os requisitos de autoria deste editorial 
estão listadas como autores.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
a autora assegura que o texto aqui publicado não foi divulgado an-
teriormente em outro meio e que futura republicação somente se 
realizará com a indicação expressa da referência desta publicação 
original; também atesta que não há plágio de terceiros ou autoplágio.

como cItaR este edItoRIal: 

SAAD, Marta. Editorial do dossiê “Investigação preliminar: desafios e 
perspectivas”. Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 
6, n. 1, p. 29-40, jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.348

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 29-40, jan.-abr. 2020. A investigação criminal direta pela defesa – 
instrumento de qualificação do debate probatório  
na relação processual penal

Criminal	Defense	Investigation	–	instrument	to	improve	 
the	evidence	debate	in	the	criminal	procedure

L’indagine	difensiva	–	strumento	di	qualificazione	 
del	dibattito	probatorio	nella	procedura	penale

Franklyn Roger Alves Silva1
Universidade Cândido Mendes - Rio de Janeiro, RJ, Brasil

franklyn.roger@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/7268807770125558

 http://orcid.org/0000-0002-4863-3507

Resumo: O presente artigo examina a investigação criminal defensiva 
no sistema jurídico brasileiro como um instrumento necessário à qua-
lificação da atividade probatória defensiva no processo penal. Apesar 
da falta de regulamentação normativa da possibilidade de busca de 
elementos de formação do convencimento pela defesa, o presente 
estudo demonstra o potencial do processo penal brasileiro a partir da 
experiência italiana e norte-americana e a recente regulamentação 
através de normativa OAB.

PalavRas-chave: Processo Penal; Investigação criminal defensiva; Ati-
vidade probatória; Defensoria Pública; Advocacia.

abstRact:	The	present	article	examines	criminal	defense	investigation	in	Brazilian	
legal	system	as	an	instrument	necessary	to	improve	the	production	of	evidence	

1  Doutor e Mestre em Direito Processual pela Universidade do Estado do Rio de Ja-
neiro (UERJ) com período sanduíche na Università degli studi di Pavia. Professor 
de Processo Penal na Universidade Cândido Mendes. Defensor Publico do Estado 
do Rio de Janeiro.

41

42 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

in	the	criminal	procedure.	Although	there	are	not	rules	about	defense	search	

for	evidence,	the	study	demonstrates	the	potential	for	Brazilian	criminal	

procedure	law	based	on	Italian	and	North	American	experience,	as	well	as	

the	recent	standard	edited	by	the	Brazilian	Bar	Association.

KeywoRds:	Criminal	procedure;	Criminal	defense	investigation;	Evidence;	
Public	Defender’s	Office;	Legal	representation.

RIassunto:	Questo	articolo	esamina	l’indagine	difensiva	nel	sistema	
legale	 brasiliano	 come	 strumento	 necessario	 per	 la	 qualificazione	

dell’attività	probatoria	difensiva	nei	procedimenti	penali.	Nonostante	

la	mancanza	di	regolamentazione	normativa	della	possibilità	di	cercare	

elementi	di	formazione	delle	condanne	da	parte	della	difesa,	il	presente	

studio	dimostra	il	potenziale	del	processo	criminale	brasiliano	davanti	

l’esperienza	italiana,	nordamericana	e	la	recente	regola	dell’Ordine	degli	

Avvocati	Brasiliani.	

PaRole chIave:	Procedura	Penale;	Indagine	Difensiva;	Attività	probatoria;	
Difesa	d’ufficio;	Avvocatura.	

sumáRIo: Introdução; I – A investigação defensiva no direito compa-
rado; I.1 – A Investigação criminal defensiva na Itália; I.2 – A Inves-
tigação criminal defensiva nos Estados Unidos da América; II – O 
potencial do sistema jurídico brasileiro no campo da investigação 
criminal defensiva; II.1 – Suporte normativo para a investigação 
defensiva; II.2 – A ampla defesa e contraditório como princípios 
norteadores; II.3 – A definição da investigação defensiva no Brasil; 
III – A teoria da investigação criminal defensiva e a carência nor-
mativa a ser suprida; Conclusão; Referências. 

intRodução

Em nosso sistema processual penal a atividade defensiva foi 
construída a partir de uma premissa de resistência à pretensão. O desenho 
do Código de Processo Penal atribui o encargo probatório ao Ministério 
Público, ainda que de forma dúbia e incompleta e prevê o papel da defesa 
técnica no processo penal, sem, contudo, trazer um regramento eficaz 
da atuação defensiva na fase pré-processual.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

43

A investigação criminal direta pela defesa ou investigação defen-
siva corresponde a uma atividade de coleta de elementos desempenhada 
pelo advogado ou Defensoria Pública, com propósitos e metodologia 
específicos, a partir de regras deontológicas e transparência no atuar 
defensivo, sempre em vistas a proporcionar a imediação da defesa 
com o conteúdo probatório e permitir a elucidação do fato criminoso 
dentro de uma perspectiva de boa-fé, paridade de armas e lealdade na 
relação processual.

A proposta deste estudo é a de analisar brevemente o tema, como 
uma alternativa à ausência de um sistema normativo capaz de balancear a 
produção adequada das provas no processo e a colheita de informações na 
fase de investigação, assegurando o verdadeiro e tão propalado equilíbrio 
de armas entre acusação e defesa.

A doutrina processual penal não evoluiu no tempo quando o 
assunto diz respeito à disciplina probatória. Predomina uma concepção 
legislativa de que o nosso sistema processual continua moderno e que o 
regramento probatório não necessita de reformulação. 

A pouca perspectiva do Poder Legislativo também é um balde de 
água fria quando falamos em compartilhamento prévio de informações 
entre as partes no processo penal e investigação direta pela defesa. Ape-
sar de tramitar há quase 10 anos o projeto de novo Código de Processo 
Penal, não se percebe um debate sobre a participação ativa e autônoma 
da defesa na coleta de fontes de prova. O projeto de novo CPP, ao menos 
por ora, restringe-se a um único dispositivo.

A Ordem dos Advogados do Brasil, em resposta ao fenômeno de 
intensa persecução à corrupção, desenhou uma proposta normativa de 
regramento da investigação defensiva, resumida em poucos dispositivos 
que não contribuem para a incorporação eficaz do tema.

Partimos, desde já, da premissa de que se à defesa for facultada 
a possibilidade de colher elementos capazes de consubstanciar as teses 
em favor do investigado, melhor será o exercício da resistência à pre-
tensão acusatória.

A fisiologia da função acusatória e da função defensiva precisa 
de um novo referencial, pois de nada adianta falar em aptidão probatória 
se não reconhecida a paridade e equilíbrio de armas entre os sujeitos da 
relação processual. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 44 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

Essa remodelação certamente conduzirá também o pensamento 
em torno de uma defesa pública capaz de fornecer suporte à defesa de 
iniciativa privada, sempre com foco na tutela de interesses do imputado, 
fortalecendo o palco processual, especialmente se levarmos em conta que 
esse pensamento já foi veiculado desde o século XIX, conforme lições 
de Bentham: 

“Então, é essencial estabelecer ostensivamente, ao lado do magis-
trado que apura a conduta criminal aquele que zela pela inocência, 
de não conceder a acusação nenhuma vantagem não comparti-
lhada igualmente pelo defensor e de separar essas duas funções 
daquela julgadora, para permitir ao magistrado a imparcialidade 
por completo. Esses dois profissionais legais não devem prestar 
suas atividades aos clientes que lhes paguem. Eles se referem ao 
público e não é adequado expor a justiça a retardamentos derivados 
de interesses particulares. As causas dos pobres seriam frequen-
temente adiadas, pois o advogado não estaria disponível, já que o 
tempo que ele deve dedicar aos clientes insolvíveis seria utilizado 
em prol daqueles que possam remunerá-lo”.2 

Assim, então, parece-nos pertinente debutarmos neste estudo 
com um breve panorama da investigação defensiva no direito comparado, 
de modo a entendermos o seu embasamento e funcionamento para, em 
seguida, adentramos em solo brasileiro e verificarmos a sua aplicabilidade 
e limites normativos.

i – a invEstigação dEfEnsiva no diREito coMpaRado

Com o propósito de estudo comparado, iniciaremos a abordagem 
deste tópico com a estrutura investigativa do sistema processual italiano 
e, na sequência, o sistema norte-americano.

Opta-se pela seleção destes dois países por serem os principais 
berços da investigação criminal defensiva. Ao mesmo tempo, são países 
estruturados sob sistemas diversos, a Itália sob a matriz da civil law, 

2  BENTHAM, Jérémie. De l’organisation judiciare, et de la codification. Paris: Li-

brairie de Hector Bossange, 1828. p. 113 (tradução livre).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

45

escorada em um ordenamento jurídico codificado, enquanto que os Es-
tados Unidos da América, um modelo de common law, onde a normativa 
advém de precedentes.

A análise comparada permite o aprimoramento e delineamento 
das principais características da investigação defensiva, contribuindo 
para a fixação do tema no sistema brasileiro.

I.1 – A InvestIgAção crImInAl defensIvA nA ItálIA

Diferentemente do processo penal brasileiro, a disciplina pro-
cessual penal italiana é mais contemporânea, especialmente o seu texto 
constitucional e o Código de Processo Penal, superando o modelo ante-
riormente editado no período fascista. 

Donatella Curtotti explica que a sede normativa da investigação 
criminal defensiva na Itália decorre da inviolabilidade do direito à defesa 
técnica previsto na Constituição e do direito de se defender provando 
como um desdobramento da paridade de armas: 

“O fundamento da investigação defensiva, há muito, é identificado 
no direito de defesa, reconhecido pela Carta Constitucional como 
inviolável em todos os estados e graus do processo (artigo 24, 
parágrafo 2º). Após a lei constitucional n. 2/1999, não há dúvida 
de que o direito de se defender no âmbito de investigações preli-
minares é também expresso pelo princípio da igualdade das partes 
(artigo 111, parágrafo 2º) e o direito de “dispor do tempo e das 
condições necessárias para preparar a [...] defesa”. (tradução livre)3

3 

“Il  fondamento  dell’investigazione  difensiva  penale  è  stato  individuato  da 
tempo nel diritto di difesa, riconosciuto dalla Carta costituzionale come in-
violabile in ogni stato e grado del procedimento (art. 24 comma 2). Dopo la 
legge costituzionale n. 2/1999, non c’è dubbio che il diritto di difendersi sin 
dalle indagini preliminari sia espressa attuazione anche del principio di parità 
delle parti (art. 111 comma 2) e del diritto di ‘disporre del tempo e delle con-
dizioni necessarie per preparare la [...] difesa’ (art. 111 comma 3).” (CUR-
TOTTI, Donatella. L’esercizio del diritto di difesa nelle indagini preliminari. 
In: NEGRI, Daniele. Le indagini preliminari e l’udienza preliminare. Torino: G. 
Giappichelli Editore, 2017. p. 329 (Trattato teorico pratico di diritto proces-
suale penale, v. 5).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 46 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

Seria irresponsável afirmar que a origem da investigação criminal 
defensiva decorre da Lei 397, de 7 de dezembro de 2000, sem que fosse 
contextualizado todo o processo evolutivo em torno do citado diploma 
e o clima de resistência à referida atividade. Por isso, faremos um breve 
retrospecto do panorama normativo da indagine defensiva na Itália.

Durante décadas, a iniciativa da defesa na atividade investigató-
ria foi censurada pelo ordenamento jurídico, como ocorria à época do 
revogado Código Rocco, em virtude de uma jurisprudência disciplinar 
muito rigorosa4. 

A própria estrutura procedimental não contribuía para o exercí-
cio da atividade probatória da defesa, considerando a divisão bifásica do 
procedimento em momentos distintos; o da instrução, de caráter secreto 
e destinado à coleta de elementos para o esclarecimento da verdade, e o 
da fase de julgamento.

Com a edição do Código de Processo Penal de 1988, a legislação 
italiana trouxe um tratamento superficial da investigação desenvolvida 
pela defesa, ainda que em seus trabalhos preparatórios houvesse o aceno 
quanto à necessidade de codificação do tema de forma mais aprofundada5. 

O grande mérito do novo Código foi o de romper com o clima 
inquisitorial que se instaurava na primeira fase do procedimento, im-
plantando-se um sistema de vertente predominantemente acusatória.

4 

5 

“Certo, sono molto lontani i tempi in cui, come ricorda la relazione a testo di 
legge, la giurisprudenza del consiglio nazionale forense era costante nel ritene-
re che il colloquio puro e semplice del professionista con il testimone integrava 
l’illecito  disciplinare  perché  il  contatto  con  il  testimone  crea(va)  una  condi-
zione  obbiettiva  dalla  quale  (potevano)  derivare  suggestioni  e  turbamenti 
dell’animo dei testimoni che ne (facevano) venir meno la libertà e l’obiettività 
necessarie, anche senza ipotizzare la possibilità di tentazioni per più deplore-
voli  comportamenti  da  parte  del  professionista.  Ma  quei  tempi  sono  lontani 
non perché non sia più vera la situazione descritta dalla citata giurisprudenza 
del Consiglio nazionale forense, ma perché si è deciso di accettare il rischio.” 
(MADDALENA,  Marcello.  Per  la  difesa  libera  di  investigare  facoltà  e  diritti, 
nessun dovere. Diritto e giustizia, Milano, n. 40, nov. 2000. p. 9).

“L’esigenza di una normativa che autorizzasse il difensore a svolgere attività 
in  favore  del  proprio  assistito  e  ne  disciplinasse  nella  maniera  più  efficace 
l’esercizio, veniva avvertita già in sede di elaborazione del vigente codice di 
procedura penale.” (SIRACUSANO, Delfino et al. Diritto processuale penale. 
Milano: Giuffrè, 2009. p. 159).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

47

Na versão aprovada da nova codificação houve apenas o reconhe-
cimento da possibilidade de o defensor desenvolver a investigação e colher 
elementos servíveis à defesa, mas faltava uma normativa mais completa. 
Essa omissão tornava inidônea qualquer iniciativa investigatória, ainda 
que se encarasse a atividade como um reflexo do direito de cidadania6. 
Pontue-se que esse clima de anomia da investigação defensiva, apesar 
de desestimular o exercício da atividade, não impedia a sua realização, 
ainda que ela ocorresse de modo tímido e reprimido.

Em origem, o objetivo da investigação defensiva não era a colheita 
de elementos para a demonstração da responsabilidade do indiciado, ou 
ausência dela. Pensava-se na atividade de pesquisa defensiva como uma 
forma de subsidiar a atuação da defesa em juízo, inclusive para a própria 
tutela da liberdade, especialmente em casos de aplicação das medidas 
cautelares (misure cautelari), como explica Oliviero Mazza:

“As investigações defensivas, de acordo com o esquema de in-
vestigação da parte, destinavam-se apenas a preparar a estratégia 
probatória a ser implementada no julgamento e a não adquirir 
antecipadamente e unilateralmente provas a serem apresentadas 
ao juiz. O sistema foi caracterizado, no entanto, desde o início 
por uma assimetria conspícua: enquanto a investigação paralela 
do defensor foi relegada aos estreitos limites descritos acima, a 
atividade de investigação preliminar conduzida pelo promotor 
público, com a ajuda da polícia judiciária, foi objeto de um regu-
lamento detalhado que testemunhou seu valor probatório mesmo 
fora da mesma fase processual”. (tradução livre) 7

6 

7 

“Nell’alveo di un simile modello d’attività esplorativa della difesa, anteriore 
all’instaurarsi del contraddittorio, in quanto istituzionalmente inidonea – al 
pari  dell’indagine  dell’accusa  –  a  cristallizzare  materiale  probatorio,  vanta-
va  un  proprio  naturale  diritto  di  cittadinanza,  anche  a  prescindere  da  ogni 
espressa  previsione…”  (DI  CHIARA,  Giuseppe.  Le  linee  prospettiche  del 
difendersi ricercando: luci e ombre delle nuove investigazioni difensive. La 
legislazione penale, Jovene, v. 22, n. 1-2, p. 1-28, gen./mar. 2002. p. 3).

“Le indagini difensive, secondo lo schema dell’inchiesta di parte, dovevano 
solo  servire  per  predisporre  la  strategia  probatoria  da  attuare  nel  processo 
e non per acquisire anticipatamente e unilateralmente elementi di prova da 
presentare al giudice. Il sistema era tuttavia caratterizzato, fin dall’inizio, da 
una  vistosa  asimmetria:  mentre  l’inchiesta  parallela  del  difensore  era  rele-
gata negli angusti confini appena descritti, l’attività di indagine preliminare 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 48 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

O art. 38 do Decreto Legislativo 271, em sua redação originária, 
determinava que o defensor ou o investigador privado tinham a faculdade 
de desenvolver investigação destinada a colher elementos favoráveis ao 
seu defendido, além de arrolar pessoas que pudessem prestar informações 
servíveis à defesa, como um desdobramento do direito à prova previsto 
no art. 190 do Código de Processo penal.

Apesar da faculdade conferida pela lei, tratava-se, em verdade, de 
mera enunciação de princípios, pouco havendo de concretude8 na regra 
do art. 38 do Decreto Legislativo 271, especialmente no que diz respeito 
ao desenvolvimento da investigação, seus desdobramentos e à própria 
utilização do material produzido9.

O grande avanço do tema ocorre a partir da Lei 397, de 7 de de-
zembro de 2000. A nova lei revogou o art. 38 das normas de atuação do 
Código de Processo Penal (NAttCPP) e passou a regular a investigação 
defensiva na parte do Código destinada à fase pré-processual10.

condotta  dal  pubblico  ministero,  con  l’ausilio  della  polizia  giudiziaria,  era 
oggetto  di  una  dettagliata  regolamentazione  che  ne  testimoniava  la  valen-
za probatoria anche al di fuori della stessa fase procedimentale.” (MAZZA, 
Oliviero. Fascicolo del difensore e utilizzabilità delle indagini defensive. In: 
REPERTORIO generale annuale della giurisprudenza italiana. Torino: UTET, 
2002. 2 v. p. 1760).

8 

“…la  norma  dell’art.  38,  dunque,  venne  considerate  ‘pressoché  inutile’  dal 
momento  che  non  precisava  con  quali  contenuti  ed  in  quali  limite  potesse 
concretamente  estrinsecarsi  l’attività  investigativa  del  difensore  e,  quindi, 
non  offriva  all’interprete  alcun  criterio  positivo  per  costruire  gli  strumenti 
concettuali operativi (così Cristiani).” (SIRACUSANO, Delfino et al. Diritto 
processuale penale. Milano: Giuffrè, 2009. p. 160).

9  CONSO, Giovanni; ILLUMINATI, Giulio. Commentario breve al codice di pro-

cedura penale. Milano: CEDAM, 2014. p. 1657.

10  “La volontà di rafforzare la funzione difensiva nella fase preprocessuale è ma-
nifestata, innanzitutto, non solo dalla collocazione nel corpo del codice del 
diritto  ad  effettuare  investigazioni  (art.  327  bis),  ma  anche  dalla  creazione 
di un titolo ad hoc (titolo VI bis: art. 391 bis – 391 decies) dedicato all’inte-
ra disciplina dalla conseguente abrogazione dell’art. 38 delle disposizioni di 
attuazione: è evidente che la scelta operata si ispira ad una completa equipa-
razione tra accusa e difesa, il cui scopo finale è, quindi, l’introduzione di un 
sistema parallelo tra le indagini svolte dal pubblico ministero e quelle condot-
te dal difensore. L’analiticità con cui si è proceduto mostra inoltre una par-
ticolare attenzione volta ad evitare, da un lato, che il colloquio e la ricezione 
di informazioni di trasformino in uno strumento per conoscere le strategie 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

49

Essa lei destacou um título específico para a chamada Investigazioni 
Difensive (Investigações Defensivas). Assim que editado o diploma, houve 
um intenso movimento de recepção das novas disposições, especialmente 
sob a perspectiva do processo justo.

O propósito da investigação defensiva foi o de tornar a atuação 
da defesa mais dinâmica, deixando a defesa de desempenhar um papel 
de mera resistência, passando a incorporar um perfil de atuação proativo 
a partir da atividade desempenhada por toda a equipe defensiva. 

O perfil dinâmico que se esperava da defesa no exercício de 
uma atividade de investigação nada mais era do que o desdobramento 
das normas convencionais que asseguravam ao imputado o direito a uma 
defesa técnica e à produção probatória11.

Hoje, pela leitura do art. 327-bis do CPP italiano, o defensor está 
autorizado a buscar elementos em favor do seu defendido, em qualquer 
grau ou fase do processo, para eventual revisão criminal ou até mesmo 
na seara da execução penal. 

Sempre houve uma premente exigência de adaptação do Código 
de Processo Penal italiano, buscando estabelecer um equilíbrio entre 
a acusação e a defesa, além do enfrentamento relativo à problemática 
dos atos unilateralmente colhidos pelo Ministério Público e pela Polícia 
Judiciária12. 

A reforma da investigação defensiva deixou claro o propósito de 
romper o monopólio da atividade investigativa concentrado nas mãos 
do Ministério Público, especialmente quando considerado o fato de que 

processuali messe in atto dal pubblico ministero e lo sviluppo delle indagini 
preliminari, dall’altro a tutelare non solo il soggetto da esaminare, ma il di-
fensore  stesso  dalle  potenziali  pressioni  dell’assistito.”  (PRIOTTI,  Giuliana. 
Le  investigazioni  difensive:  la  conclusione  di  una  storia  infinita.  Questione 
Giustizia, Roma, n. 1, gen./feb. 2001. p. 56).

11  “Ciò,  nonostante,  all’interno  dei  testi  sopra  citati  è  possibile  ritrovare  pas-
saggi significativi che descrivono il diritto di difesa in termini attivi e dinami-
ci e non come mera attività di critica dell’ipotesi d’accusa, che, dunque, pos-
sono giustificare l’affermazione secondo cui la difesa è legittimata ad esperire 
le investigazioni ritenute utili alla posizione del proprio assistito.” (VELANI, 
Luigi Gino. Le investigazioni preventive. Milano: Giuffrè, 2012. p. 9).

12  PRIOTTI, Giuliana. Le investigazioni difensive: la conclusione di una storia 

infinita. Questione Giustizia, Roma, n. 1, gen./feb. 2001. p. 44.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 50 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

a inatividade do órgão acusatório na busca de elementos favoráveis ao 
imputado não acarretava nulidade do procedimento, visto que a defesa 
poderia exercer a sua própria investigação.

Nota-se, portanto, que a aparente anomia quanto ao tema da in-
vestigação defensiva não foi um fator a obstar o seu exercício. A exigência 
de lei se tornou necessária para trazer mais segurança à atividade, mas 
nunca como uma condição.

Aqui, então, revela-se que a edição de um conjunto de normas 
sobre a investigação defensiva tornou-se necessário para trazer maior 
segurança ao profissional da defesa técnica, além de buscar estimular a 
atividade investigativa de viés defensivo.

I.2 – A InvestIgAção crImInAl defensIvA nos estAdos UnIdos dA AmérIcA

Diferentemente da Itália, os Estados Unidos não possuem um 
diploma legal com seção normativa destinada à disciplina da investiga-
tiva defensiva, mas encontramos uma série de preceitos destinados ao 
exercício da função de defesa no processo penal que tratam dos atos 
de investigação. 

Rememore-se também que uma das características marcantes 
do sistema processual norte-americano guarda relação direta com a 
repartição de ônus e a produção da prova, já que se trata de um sistema 
marcantemente adversarial.

O grande mérito do direito norte-americano é o de contem-
plar o momento de Discovery ou Disclosure, como também denomi-
na o Direito Inglês, que se qualifica como uma fase pré-processual 
de aferição dos elementos de provas referentes aos fatos da causa, 
aplicada no direito processual civil. Faça-se a advertência de que a 
Disclosure do direito inglês não se confunde com o duty to disclosure 
dos Estados Unidos.

A edição das Federal Rules of Civil Procedure trouxe profunda 
modificação na estrutura dos litígios civis. O objetivo da Discovery era 
afastar do processo civil o fator surpresa e a chamada teoria esportiva, 
segundo a qual quem tivesse o melhor desempenho ganhava. Pode-
se dizer que a Discovery corresponde a um procedimento probatório 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

51

extrajudicial ou, como denominaremos nesta tese, um procedimento 
de compartilhamento de informações13. 

Trata-se de um modo de fornecimento recíproco de informações, 
apesar de não constituir, como regra geral, um direito assegurado pela 
Constituição norte-americana14. De acordo com as normas processuais 
de cada Estado, que recebem tratamentos jurídicos diversos15, as partes 
fornecerão todas as provas de que dispõem, inclusive tomando depoi-
mentos pessoais, sem a interveniência do Poder Judiciário16. 

Não se trata, todavia, de uma abertura absoluta de provas, visto 
que determinadas informações são imunes à fase de descoberta, a exemplo 
de questões que envolvam o sigilo profissional (relação de confidencia-
lidade entre advogado e cliente, médico e paciente etc.) e determinados 
documentos (histórico infracional na adolescência, por exemplo).

O objetivo da fase de descoberta é evitar o fator surpresa17 que 
se instala no processo, ao mesmo tempo em que incentiva a concilia-
ção entre as partes, evitando-se o ajuizamento de demandas perante 
o Judiciário. Ao exibir o material probatório de que dispõe a parte, 

13  GRIMM, Paul W; FAX, Charles S ; SANDLER, Paul Mark. Discovery problems 

and their solutions. Chicago: American Bar Association, 2014. P. 131.

14  “As  stated  by  the  US  Supreme  Court  in  Wheatherford  v.  Bursey,  429  U.S. 
545, 554 (1977), ‘There is no general Constitutional right Discovery in cri-
minal cases.” (PAPERNO, Jill. Representing the accused. Minnesota: Aspato-
re, 2012. p. 132). 

15  “You  cannot  rely  on  general  knowledge  of  what  may  constitute  Discovery, 
since Discovery varies tremendously from state to state. For example, some 
states such as Florida, provide defense counsel with the opportunity to depo-
se in adverse witnesses, while other states do not.” (PAPERNO, Jill. Represen-
ting the accused. Minnesota: Aspatore, 2012. p. 133).

16  “Una parte puede solicitar la declaración de la otra o la exhibición de docu-
mentos que estén em poder de la parte contraria. Y todo ello sin la necesaria 
aprobación  del  tribunal.  Los  abogados  toman  la  iniciativa  por  completo  en 
esta fase del proceso americano, trasladando las peticiones de interrogatório 
o exhibicion.” (PUIGVERT, Silvia Pereira. La exhibición de documentos y so-
portes informáticos en el proceso civil. Navarra: Arazandi, 2013. p. 236).

17  “Se fundamenta en el principio de evitar juzgamientos sorpresivos (trial by 
surprise)  y  se  basa  en  la  experiencia  del  mismo  instituto  en  materia  civil. 
Muchos Estados tiene legislado el tema. Otros lo mantienen como cuestión 
discrecional del tribunal.” (HENDLER, Edmundo S. Derecho penal y procesal 
penal de los estados unidos. Buenos Aires: Ad-Hoc, 2006. p. 189).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 52 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

torna-se possível medir as consequências do processo, principalmente 
se o direito da parte é bom.

Com o avanço do instituto no campo do direito processual civil – 
note-se que a doutrina aponta muitos desvirtuamentos na Discovery – tor-
nou-se inevitável que o processo penal também incorporasse uma disciplina 
de compartilhamento e transparência prévia do material probatório.

Assim, dentro da perspectiva de um sistema adversarial, em que 
a iniciativa da condução do processo fica a cargo das partes, assumindo 
o juiz uma postura neutra18, o ordenamento jurídico se preocupou com 
a existência de uma regra de transparência na revelação das provas que 
as partes dispõem a fim de se alcançar a verdade no processo19. 

Apesar de não haver um precedente da Suprema Corte única e 
especificamente destinado à atividade de investigação criminal defensiva, 
podemos apontar uma importante premissa definida no caso Strickland vs. 
Washington, quando a Corte decide que a investigação realizada pelo defen-
sor é um elemento essencial para a caracterização de uma defesa efetiva20.

18  “By  adversary  I  mean  a  system  of  adjudication  in  which  procedural  action 
is controlled by the parties and the adjudicator remains essentially passive. 
In the fact-finding domain, this implies that the litigants and their counsel 
decide what facts shall be subject to proof. It further implies that litigants and 
their counsel are entrusted with seeking evidentiary material, preparing it for 
use at trial, and presenting it in court.” (DAMAŠKA, Mirjan R. Evidence law 
adrift. London: Yale University Presse, 1997. p. 74).

19  “Por adversarial quero dizer um sistema de adjudicação no qual a ação pro-
cessual é controlada pelas partes e o adjudicador permanece essencialmente 
passivo. No domínio da apuração dos fatos, isto implica que os litigantes e o 
seu advogado decidam quais os fatos que devem ser sujeitos a prova. Implica 
ainda que os litigantes e seus advogados são encarregados de buscar material 
probatório, preparando-o para uso no julgamento e apresentando-o em tri-
bunal. (tradução livre)

“Não  há  mais  espaço  para  a  chamada  carried  in  the  dark  que  consistia  no 
conjunto  de  manobras  de  uma  parte  visando  surpreender  a  outra  e  desse 
modo  conquistar  uma  vantagem  estratégica  nos  debates.  A  forma  usual  de 
empregar o carried in the dark era por intermédio da introdução dos meios 
de provas desconhecidos da parte contrária (unfair surprise), que ignorava 
sue modo de aquisição (a fonte das provas).” (PRADO, Geraldo. Prova penal e 
sistema de controles epistêmicos. São Paulo: Marcial Pons, 2014. p. 53).

20  “A importância histórica do caso Strickland para o tema central em digres-
são – investigação criminal defensiva – não é tanto o resultado do julgamen-
to,  e  sim  o  fato  de  a  Corte  ter  reconhecido  expressamente  que  o  dever  de 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020.  
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

53

Diogo Malan bem registra as críticas deduzidas ao citado pre-
cedente, pautadas no fato de que as suas premissas mais atrapalham a 
compreensão do problema, por deixar em aberto temas como os deveres 
éticos e direitos fundamentais dos acusados21.

No plano normativo, a par das normas destinadas à Discovery e 
ao Duty to Disclosure, podemos apontar as regras da American Bar As-
sociation relativas à função defensiva (Criminal Justice Standards for the 
Defense Function), com especial enfoque para a sua parte IV, que trata da 
investigação e da preparação (Investigation e preparation)22. 

A investigação criminal defensiva no sistema jurídico norte-ame-
ricano conta com um quadro que envolve a participação do advogado, de 
um investigador privado, de peritos e assistentes. A relação de sigilo entre 
defensor e cliente prevista no caso Upjohn Co. v. United States também é 
estendida aos demais integrantes do quadro defensivo por força do caso 
United States v. Kovel23.

investigação  (duty  to  investigate)  é  um  dos  corolários  lógicos  do  dever  de 
proporcionar ao acusado uma defesa técnica efetiva.” (MALAN, Diogo Rud-
ge.  Investigação  defensiva  no  processo  penal.  Revista  Brasileira  de  Ciências 
Criminais, São Paulo, v. 20, n. 96, maio/jun. 2012. p. 282).

21  “Também se critica a premissa de que o único propósito do processo penal 
de partes é viabilizar o confronto significativo da prova de acusação em Juízo, 
assegurando  a  credibilidade  do  veredito  proferido.  Argumenta-se  que  esse 
modelo  processual  também  serve  a  outros  propósitos,  tais  como  tutelar  os 
direitos fundamentais do acusado. Nesse sentido, se critica o fato de os casos 
Cronin e Strickland não fornecerem quaisquer deveres éticos mínimos que 
devem pautar a atuação do defensor técnico criminal, a fim de que ela possa 
ser  considerada  conforme  o  right  to  counsel  da  6.a  Emenda.  Por  derradei-
ro, se argumenta que os critérios vagos e imprecisos delineados nesses dois 
precedentes  jurisprudenciais  ensejaram  uma  sucessão  de  decisões  judiciais 
casuísticas,  imprevisíveis  e  heterogêneas  entre  si.”  (MALAN,  Diogo  Rudge. 
Investigação defensiva no processo penal. Revista Brasileira de Ciências Cri-
minais, São Paulo, v. 20, n. 96, maio/jun. 2012. p. 282).

22  AMERICAN BAR ASSOCIATION. Section of criminal justice. Criminal jus-
tice  standards  for  the  defense  function:  fourth  edition,  Illinois,  June,  2016. 
Disponível  em:  <https://www.americanbar.org/groups/criminal_justice/
standards/DefenseFunctionFourthEdition-TableofContents/>.  Acesso  em: 
27 nov. 2019..

23  “As  a  general  rule,  the  communication  between  defense  counsel  and  his 
agents retained to assist in the defense of a criminal case is protected under 
the attorney-client privilege and work product doctrine. The extension of the 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 54 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

Sob um prisma teórico, a doutrina costuma apontar a seguinte 
metodologia para a condução de uma investigação criminal defensiva 
no sistema norte-americano: 1 – revisão dos materiais fornecidos pelo 
procedimento da Discovery (relatórios policiais, laudos de local, laudos 
periciais e informações das vítimas e testemunhas); 2 – entrevista inicial 
do imputado; 3 – exame do local do crime com registro esquemático e 
fotográfico; 4 – coleta de informações sobre o perfil das vítimas e teste-
munhas; 5 – confecção de relatório da investigação defensiva24.

Não há, todavia, um diploma específico sobre o tema, mas a soma 
de precedentes que tratam da atividade defensiva (direito à defesa técnica 
e dever de compartilhamento pela acusação, por exemplo), princípios 
e regras sobre a Discovery, além dos Standards da ABA (American Bar 
Association) sobre atividade defensiva e investigação.

Percebemos, portanto, que em dois países de estrutura comple-
tamente distinta (common law e civil law) contemplam mecanismos de 
permissão à busca de elementos de formação do convencimento pela 
defesa técnica nos mais variados estágios da persecução. 

Desse modo, parece-nos pertinente, agora, investigar até que 
ponto o ordenamento jurídico brasileiro alberga espaço para a investi-
gação criminal defensiva.

privilege to agents of defense counsel is commonly identified as the Kovel 
Privilege, deriving its name from the decision in the United States v. Kovel, 
296 F.2d 918 (2d Cir. 1961). The privilege is subject to all fo the customary 
limitations of the attorney-client privilege.” (PERRON, Brandon A. Uncove-
ring reasonable doubt. Nebraska: Morris Publishing, 1998. p. 4-3).

24  “The  following components of investigative  procedure should be used as a 
basic guide and formula when conducting a criminal defense investigation. 
The  procedures  can  be  amended  or  expanded  to  suit  the  individual  needs 
of each case. The procedure is designed to apply effectively to all criminal 
defense cases from simple battery to first degree murder: 1. Investigative Re-
view of the discovery file; police reports, victim/witness statements, crime 
scene examinations, lab reports, etc.; 2. Initial Defendant Interview; 3. Crime 
Scene Examination, Diagram & Photography; 4 – Victim/Witness Backgrou-
nd Investigation; 5 – Witness Location, Interviews and Statements; 6 – Re-
port of Investigation & Testifying. The criminal defense investigator will not 
always be required to pursue all of the procedures outlined within this text. 
However, he should fully understand each and be able to effectively accom-
plish  each  task  if  called  upon  to  do  so.”  (PERRON,  Brandon  A.  Uncovering 
reasonable doubt. Nebraska: Morris Publishing, 1998. p. 1-5).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

55

ii –  o potEncial do sistEMa JuRídico bRasilEiRo no caMpo da 

invEstigação cRiMinal dEfEnsiva

II.1 – sUporte normAtIvo pArA A InvestIgAção defensIvA

Alçados ao nível constitucional e convencional, a ampla defesa 
e o contraditório previstos no art. 5º, LV, da CRFB representam os ele-
mentos-chave para o embasamento da investigação criminal defensiva, 
os seus pilares de sustentação no sistema jurídico interno. 

O direito à prova assume a morfologia de direito fundamental 
pelo reconhecimento dos princípios supramencionados e também pela 
garantia de inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos. Como 
bem pontua Vitor de Paula Ramos:

A fundamentalidade formal do direito à prova pode ser localizada 
em dois incisos do art. 5.o da CF/1988. Primeiramente, no inc. LVI, 
uma vez que, proíbida a admissão das provas ilícitas, permitida 
está a admissão das provas lícitas. Ainda, no inc. LV, em que, ao 
garantir o contraditório e a ampla defesa, o legislador constitucional 
explicitamente faz referência à asseguração dos meios inerentes a 
essa; entre tais meios inerentes, está, por óbvio, o direito à prova. 
A fundamentalidade material da prova está intrinsecamente ligada 
à verdade e à importância dessa para qualquer relação jurídica. 
Não é aqui a sede adequada para que se reproduzam as diversas 
discussões doutrinárias sobre o tema. Bastará dizer que adotamos 
como premissa que a verdade é objetiva (no sentido de que não 
é determinada por um sujeito) e que se deve supor uma verdade 
por correspondência (no sentido de que independe de qualquer 
consenso ou coerência narrativa: a neve é branca somente se a 
neve é branca).25

Em decorrência dos compromissos e tratados firmados pelo 
Brasil no plano internacional, especialmente os diversos instrumentos de 
proteção dos direitos humanos, torna-se possível identificar outra fonte 
de suporte normativo para o exercício da defesa técnica e da atividade 

25  RAMOS, Vitor de Paula. Direito fundamental à prova. Revista de Processo, São 

Paulo, v. 38, n. 224, p. 41-61, out. 2013. p. 44.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 56 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

investigativa defensiva, esta última como corolário do direito à prova 
assegurado a todo imputado na investigação e no processo criminal.

A Convenção Americana de Direitos Humanos prevê em seu 
art. 8º, itens 1 e 2, ‘b’, ‘c’, ‘d’, ‘e’ e ‘f’, as garantias judiciais mínimas para 
o acusado e dali se extrai o direito à atividade probatória, especialmente 
quando são assegurados a defesa técnica, o tempo e os meios necessários 
para preparação da defesa. 

A menção à defesa técnica e aos meios para a preparação da 
defesa compreende não só a presença de um defensor com capacidade 
para exercer a representação na fase investigatória e no processo penal, 
mas também a disponibilização dos recursos e meios de provas admitidos 
no ordenamento jurídico.

No Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos semelhan-
tes direitos estão previstos no art. 14º, itens 1, 2 e 3, alíneas ‘b’, ‘d’ e ‘e’, 
na mesma estruturação da norma americana, assegurando-se a todo 
imputado o direito à defesa técnica e o tempo e meios necessários ao 
exercício da defesa.

Por trás do direito a um defensor e da garantia de tempo e dos 
meios necessários para o exercício da defesa, insere-se a possibilidade de 
produzir provas na relação processual26 e, consequentemente, o direito27 
à realização da busca e coleta de informações de interesse da defesa.

26  “O direito à prova não encontra previsão expressa na Constituição Federal, 
podendo  ser  extraído  no  art.  5.o,  LV  no  que  tange  à  sua  intrínseca  ligação 
com  o contraditório e a  ampla defesa. No  âmbito  internacional pode-se ci-
tar  a  Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos,  incorporada  pelo  Dec. 
678/1992, que estabelece, no art. 2.o, f, o “direito da defesa de, em plenas 
condições  de  igualdade  com  a  acusação,  inquirir  as  testemunhas  presentes 
no Tribunal e de obter o comparecimento, como testemunhas ou peritos, de 
outras pessoas que possam lançar luz sobre os fatos”, bem o Pacto Interna-
cional  de  Direitos  Civis  e  Políticos  de  Nova  Iorque,  incorporado  pelo  Dec. 
592/1992, que traz previsão análoga no art. 14, § 3.o, e” (NARDELLI, Mar-
cella Alves Mascarenhas. O direito à prova e à não autoincriminação em uma 
perspectiva comparada entre os processos civil e penal. Revista de Processo, 
São Paulo, v. 40, n. 246, p. 171-198, ago. 2015. p. 180).

27  “En el terreno de la admisión de pruebas, que las partes tengan el derecho a 
probar un hecho significan que tienen la facultad de presentar todos los me-
dios de prueba relevantes y admisibles para apoyar su versión de los hechos 
en litigio. Para la parte que alega un hecho, esto significa que debe tener la 
posibilidad de presentar todas las pruebas positivas con las que cuente; para 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

57

A investigação defensiva, nas palavras de André Mendes, é: “ga-
rantia fundamental do imputado, inerente a um processo de partes, na 
medida em que constitui instrumento para a concretização dos direitos 
constitucionais de igualdade e defesa”28.

Francisco da Costa Oliveira, quando analisa a investigação criminal 

em Portugal, afirma com muita propriedade: 

“não existem no nosso ordenamento jurídico quaisquer limitações 
à actividade de investigar por conta própria ou por intermédio 
de terceiros, pelo que podemos partir da afirmação de um prin-
cípio geral da livre investigação dos factos coincidentes com 
alguns dos direitos, liberdades e garantias constitucionalmente 
consagrados...”29.

Em certo ponto, há um receio de que a investigação criminal 
defensiva não tenha espaço no Brasil por conta da ausência de regras que 
disciplinem o seu modo de realização. Pensar dessa forma seria negli-
genciar o conteúdo do princípio do devido processo legal e efetuar uma 
errônea leitura da ampla defesa, do contraditório, do direito à atividade 
probatória e da própria isonomia.

Quando se leva em conta que as frágeis bases da investigação 
direta do Ministério Público lhe permitem colher fontes de prova na 
qualidade de parte da relação processual, pensar que a defesa não possa 
ter iniciativa investigativa fragiliza a isonomia.

la parte contraria, supone que debe tener la oportunidad de presentar todas 
las pruebas contrarias o negativas de que disponga en relación con esos he-
chos. Desde el punto de vista de las normas relativas a la admisión de prue-
bas, este problema se debe resolver invocando simplemente al principio de 
relevancia (véase supra apartado 1): deben ser admitidas todas las pruebas 
positivas y negativas o contrarias relevantes. Las partes no pueden pretender 
que se admitan pruebas irrelevantes, pero se les debería permitir cualquier 
medio de prueba relevante” (TARUFFO, Michele. La prueba. Madrid: Marcial 
Pons, 2008. p. 57).

28  MACHADO,  André  Augusto  Mendes.  Investigação  criminal  defensiva.  São 

Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. p. 119.

29  OLIVEIRA,  Francisco  da  Costa.  A  defesa  e  a  investigação  do  crime.  2.  ed. 

Coimbra: Almedina, 2008. p. 31.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 58 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

A ampla defesa representa o direito de empregar todos os meios 
e recursos necessários ao exercício do direito de defesa30 e essa assertiva 
tem uma razão de ser dentro do sistema jurídico31. 

Um processo justo depende, em grande parte, da disposição de 
meios necessários para que a pessoa submetida a uma imputação penal 
possa participar do processo pessoalmente (autodefesa)32 e ao mesmo 
tempo ter ao seu lado um profissional encarregado de manusear os instru-
mentos previstos no ordenamento jurídico (defesa técnica), garantindo-se 
a desejada paridade de armas na relação processual penal33 e um resultado 
que melhor atenda aos interesses do imputado34.

30  “As partes ou os interessados na administração da Justiça devem ter o direito 
de apresentar todas as alegações, propor e produzir toda as provas que, a seu 
juízo, possam militar a favor do acolhimento da sua pretensão ou do não aco-
lhimento da postulação do seu adversário. Esse direito abrange tanto o direito 
à auto-defesa quanto à defesa técnica por um advogado habilitado, e também 
o direito a não ser prejudicado no seu exercício por obstáculos alheios à sua 
vontade ou pela dificuldade de acesso às provas de suas alegações. A ampla 
defesa  é  por  si  mesma  uma  garantia  genérica  que  se  concretiza  em  muitas 
outras,  sendo  impossível  delimitar  aprioristicamente  todo  o  seu  alcance  e, 
portanto,  dela  estarei  tratando  em  muitos  momentos  no  curso  do  presente 
estudo.” (GRECO, Leonardo. Garantias fundamentais do processo: o proces-
so justo. In: ______. Estudos de Direito Processual. Campos dos Goytacazes: 
Editora Faculdade de Direito de Campos, 2005. p. 39). 

31  “A garantia da ampla defesa envolve, modernamente, tríplice enfoque: ‘o di-
reito à informação, a bilateralidade da audiência e o direito à prova, legitima-
mente obtida ou produzida.” (SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito 
policial. São Paulo: Revista dos Tirbunais, 2004. (Coleção Estudos de Processo 
Penal Prof. Joaquim Canuto Mendes de Almeida, v. 9). p. 215).

32  “O direito de defesa apresenta-se bipartido em (a) direito à autodefesa; e (2) 
direito à defesa técnica. O direito à autodefesa é exercido pessoalmente pelo 
acusado, que poderá diretamente influenciar o convencimento do juiz. Por 
sua vez, o direito à defesa técnica é exercido por profissional habilitado, com 
capacidade postulatória e conhecimentos técnicos, assegurando assim a pari-
dade de armas entre a acusação e defesa.” (BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 
4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2016. p. 58).

33  “Ora, tudo isso está implícito nos meios e recursos essenciais ao direito de 
defesa, podendo parecer redundância, portanto, que a Constituição ainda im-
pusesse, como garantia fundamental, a instrução contraditória.” (MARQUES, 
José  Frederico.  Elementos  de  direito  processual  penal.  Campinas:  Bookseller, 
1998. 4 v. V. 2. p. 87).

34  “A cláusula da ampla defesa deve ser dotada do atributo da efetividade, en-
tendida como idoneidade instrumental para atingir seu objetivo precípuo: a 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

59

II.2 – A AmplA defesA e contrAdItórIo como prIncípIos norteAdores

A perspectiva do contraditório representa a possibilidade de a 
defesa exercer a influência em torno da interpretação fática que lhe seja 
mais favorável, realizando atividade probatória com essa finalidade35.

A atividade probatória se insere nesse contexto, como a forma 
de materialização da ampla defesa e o instrumento de exercício do con-
traditório, fazendo com que o plano abstrato das alegações encontre eco 
de concretude nos autos do processo36.

Na atividade de investigação defensiva, essa premissa também é 
verdadeira. O papel da defesa técnica é arrecadar informações e elementos 
que possam direcionar o exercício da resistência à pretensão acusatória e 

melhora da situação jurídica do acusado. Nas hipóteses em que o defensor do 
acusado  é  negligente  ou  imperito,  desperdiçando  sucessivas  oportunidades 
processuais a ponto de diminuir as chances de melhora da situação jurídica 
do seu constituinte, esvazia-se o conteúdo essencial da garantia constitucio-
nal da ampla defesa, que deixa de ter esse atributo da efetividade.” (MALAN, 
Diogo  Rudge.  Defesa  penal  efetiva.  Ciências  Penais:  Revista  da  Associação 
Brasileira de Professores de Ciências Penais, São Paulo, v. 3, n. 4, p. 253-277, 
jan./jun. 2006. p. 253-277).

35  “Reconhecido o processo como método epistêmico para aquisição de conheci-
mento, é possível dar um passo à frente e qualificar a cognição adequada como 
consectário  lógico  e  necessário  do  contraditório  e,  portanto,  como  parte  do 
arcabouço garantístico do processo justo. Se o meio para democratizar o ato 
jurisdicional é o contraditório, viabilizando o direito da parte de influir na deci-
são judicial, de participar na construção do conhecimento-julgamento no pro-
cesso, isso somente vai ocorrer se esse processo tiver estrutura cognitiva capaz 
para tanto. A cognição é, portanto, uma garantia instrumental do contraditório, 
que permite a adequação da fisiologia do processo para a eficaz produção de 
conhecimento.” (ARAÚJO, José Aurélio de. Cognição sumária, cognição exausti-
va e coisa julgada. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017. p. 79).

36  “Salienta-se, assim, o direito à prova como aspecto de particular importância 
no quadro do contraditório, uma vez que a atividade probatória representa 
o momento central do processo: estritamente ligada à alegação e à indicação 
dos fatos, visa ela a possibilitar a demonstração da verdade, revestindo-se de 
particular  relevância  para  o  conteúdo  do  provimento  jurisdicional.  O  con-
creto exercício da ação e da defesa fica essencialmente subordinado à efetiva 
possibilidade de se representar ao juiz a realidade do fato posto como funda-
mento das pretensões das partes, ou seja, de estas poderem servir-se das pro-
vas.” (GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antonio Scarance; GOMES 
FILHO, Antonio Magalhães. As nulidades no processo penal. 9. ed. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2006. p. 137).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 60 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

sugerir a proposição das provas na relação processual, permitindo que ambas 
as partes tenham o controle e a previsibilidade de suas ações no processo.

Não é por outra razão que o Estatuto da OAB (Lei n. 8906/1994) e a 
Lei Orgânica da Defensoria Pública (Lei Complementar n. 80/1994) assegu-
ram ao indiciado a assistência jurídica desde o inquérito policial e até após o 
trânsito em julgado da ação penal, de modo que o acompanhamento da coleta 
de elementos de formação do convencimento seja a mais completa possível37.

É a partir da intervenção defensiva na fase preliminar que o advo-
gado ou membro da Defensoria Pública terão o pleno controle da atividade 
de defesa e poderão aprimorar o seu modo de agir na tutela de interesses 
do imputado.

O indiciado no inquérito policial não pode ser tratado como mero 
objeto da investigação. Objeto é tão somente o fato a ser apurado, sendo 
o investigado verdadeiro sujeito de direitos, com a certeza de que um rol 
de garantias ser-lhe-á assegurado38.

Enxergar o contraditório apenas como a possibilidade de ciência e 
reação é uma visão reducionista do princípio. Se é fato que o contraditório 
possui essa vertente da participação na relação processual, a doutrina mo-
derna também reconhece a possibilidade de se exercer a influência sobre o 
juiz na tomada da decisão como uma terceira característica do princípio39.

37  “Justamente  por  ser  o  inquérito  uma  etapa  importante  para  a  obtenção  de 
meios de provas, inclusive com atos que depois não mais se repetem, o acu-
sado deve contar com assistência de defensor já nessa fase preliminar, pre-
parando adequada e tempestivamente sua defesa, substancial de conteúdo” 
(SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: Revista dos 
Tirbunais, 2004. (Coleção Estudos de Processo Penal Prof. Joaquim Canuto 
Mendes de Almeida, v. 9). p. 200-201).

38  “Em verdade, o envolvido em inquérito policial deve ser reconhecido como 
sujeito ou titular de direitos, sujeito do procedimento e não apenas sujeito ao 
procedimento, verdadeiro titular de direitos que dentro dele exerce. O indiví-
duo é, aliás, sujeito e titular de direitos sempre, não importa em que estágio o 
procedimento se encontre. Os direitos e as garantias constitucionais não têm 
limites especiais nem obedecem a procedimentos, simplesmente devem ser 
obedecidos sempre.” (SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004. (Coleção Estudos de Processo Penal 
Prof. Joaquim Canuto Mendes de Almeida, v. 9). p. 200-201). 

39  “Tal visão se encontra consentânea à concepção forte de contraditório, tra-
duzida no direito de influência e no dever de debate endoprocessual, elemen-
tos  preordenados à apresentação de argumentos  racionais, tudo com vistas 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

61

Não basta que a parte se manifeste no processo. Ela tem o direito 
de contribuir, cooperar na busca da decisão de mérito e influir no con-
vencimento do juiz e na interpretação das normas discutidas na lide, em 
autêntico contraditório participativo.

Como bem registra Daniel Mcconkie em seu estudo sobre a Dis-
covery, não faz sentido reconhecer que o juiz e o jurado tenham o direito 
de acessar todas as provas para a formação do convencimento e negar esse 
acesso ao imputado. Somente com informação ampla é que o acusado e 
seu defensor podem fazer juízos de valor a respeito das medidas, atos e 
renúncias a serem tomadas no procedimento criminal:

Da mesma forma que um júri precisa de informações expansivas 
para julgar adequadamente a culpa e um juiz de primeiro grau tem 
a necessidade de mais informações para pronunciar uma sentença 
razoável, os réus precisam de informações expansivas para se 
declarar culpados e concordar com uma sentença, ou pelo menos 
nos contornos de uma sentença. Antes de se declararem culpados, 
eles precisam ter acesso tanto a evidências que os beneficie ou 
prejudique que estejam em poder do promotor. (tradução livre)40

O duty to disclosure norte-americano e a indagine difensiva italia-
na contribuem decisivamente para a construção de uma boa defesa, ao 
permitirem que o defensor e o imputado possam ter um panorama dos 
elementos que recaem em seu desfavor e, diante dessa conjuntura, realizar 

a influir na convicção do órgão julgador e dos demais sujeitos no debate re-
lativo à resolução da questão de direito. Repise-se, pois, que o contraditório 
não pode mais ser analisado tão somente como mera garantia formal de bi-
lateralidade da audiência, mas sim como uma possibilidade de influência so-
bre o desenvolvimento do processo e sobre a formação de decisões racionais 
e  pretensamente  corretas,  com  inexistentes  ou  reduzidas  possibilidades  de 
surpresa.”  (CAVACO,  Bruno  de  Sá  Barcelos.  Desjudicialização  e  resolução  de 
conflitos. Curitiba: Juruá, 2017. p. 98).

40  “In the same way that a trial jury needs expansive information to properly 
adjudicate guilt and a trial judge needs even more information to pronounce a 
reasonable sentence, defendants need expansive information to intelligently 
plead guilty and agree to a sentence, or at least the contours of a sentence. Be-
fore they plead guilty, they need access to both exculpatory and inculpatory 
evidence  in  the  prosecutor’s  possession.”  (MCCONKIE,  Daniel  S.  Structu-
ring pre-plea criminal discovery. The Journal of Criminal Law & Criminology, 
Evanston, v. 107, n. 1, p. 1-34, May 2017. p. 7).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 62 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

diligências no interesse da defesa, as quais servirão para robustecer a 
atividade probatória realizada na instrução processual.

Apesar de pouco explorado no processo penal, o aspecto da in-
fluência decorrente do contraditório é essencial para compreendermos 
a utilidade da investigação defensiva41, já que a atividade probatória não 
se resume apenas ao ato de produção, mas também ao de interferir na 
sua valoração.

Torna-se natural concluir que, por trás da ampla defesa e do con-
traditório, é possível desdobrar uma série de direitos e garantias, dentre 
as quais a possibilidade de investigação defensiva como substrato do 
direito à produção probatória, esse último derivado do devido processo 
legal42 e da paridade de armas43.

O contraditório também exerce seu papel axiológico na investiga-
ção criminal defensiva na medida em que a pesquisa desempenhada pela 
defesa nada mais é do que uma resposta à atividade persecutória punitiva44.

41  Quando aborda a questão do objeto do contraditório Fazzalari explica: “È cos-
tituito  da  questioni  relative  alle  stesse  attività  processuali:  se  siano  ammisi-
bili (rectius, leciti o doverosi), pertinenti, utili uno o più atti da svolgere (ad 
esempio,  nel  processo  giurisdizionale  civile,  la  questione  dell’ordine  d’inte-
grazione del contradittorio; quella dell’ammissione di una prova; quella del-
la dichiarazione d’invalidità di un atto processuale; della sua rinnovazione). 
Anche le questioni cosidette di merito concernono il compimento di un atto 
processuale: precisamente dell’atto finale, del provvedimento (ancora nel pro-
cesso civile, la questione di merito culminante è se il giudice debba emmetere 
il  provvedimento  giurisdizionale  richiesto,  o  rifiutarlo.”  (FAZZALARI,  Elio. 
Instituzioni di diritto processuale. 6. ed. Milano: CEDAM. 1992. p. 87-88).

42  “Por consiguiente, el derecho a presentar todos los medios de pruebas rele-
vantes que estén al alcance de las partes es un aspecto esencial del derecho 
al debido proceso y debe reconocerse que pertenece a las garantías funda-
mentales  de  las  partes.”  (TARUFFO,  Michele.  La  prueba.  Madrid:  Marcial 
Pons, 2008. p. 56).

43  “O  direito  fundamental  à  investigação  defensiva,  portanto,  pode  ser  dupla-
mente fundamentado: (a) no direito à prova defensiva, na medida em que o 
seu exercício em Juízo pressupõe prévia atividade investigativa; (b) na garan-
tia da paridade de armas.” (MALAN, Diogo Rudge. Investigação defensiva no 
processo penal. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 20, n. 96, 
maio/jun. 2012. p. 290).

44  “A prova passa a ser um dos componentes do direito de defesa, o direito de 
defender-se provando, que não se exaure no direito de propor a sua produção, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

63

Em síntese de tudo o que foi exposto, o direito à prova é verdadeiro 
desdobramento dos princípios da ampla defesa e do contraditório45 e a 
investigação criminal defensiva se insere como um procedimento defensivo 
dirigido à atividade probatória e com propósitos próprios a serem avaliados 
pela defesa técnica e com momentos não estanques para sua realização.

II.3 – A defInIção dA InvestIgAção defensIvA no BrAsIl

Estamos, na verdade, em um momento normativo de sombras, 
em que cabe ao legislador definir os estreitos limites da atuação defensiva 
com vistas à sua própria segurança, evitando-se a incidência de figuras 
típicas como nos casos em que a defesa esteja agindo de boa-fé, sujei-
tando-se a transtornos derivados de equívocos interpretativos por parte 
dos agentes estatais. 

No entanto, essa zona de penumbra não representa um obstáculo 
à realização da investigação defensiva, mas apenas um alerta a quem a 
realiza, daí a necessidade de se enxergar uma capacidade normativa plural. 
Ainda que anseie pele regulamentação a nível legislativo, os órgãos de 
defesa podem avançar seus primeiros passos no trato do tema.

mas se completa com o direito de produzir todas as provas que potencialmen-
te tenham alguma relevância para o êxito da postulação ou da defesa. 

  Mas a parte não pode ter prejudicado o seu acesso à tutela jurisdicional em ra-
zão da dificuldade de produzir a prova dos fatos que a ela interessam, em ra-
zão das regras que distribuem os ônus da prova. A doutrina e a jurisprudência 
vêm aconselhando, nesses casos, a inversão do ônus da prova, como meio de 
restabelecer o equilíbrio entre as partes no acesso à tutela jurisdicional efeti-
va, repudiando as chamadas provas diabólicas, ou de produção impossível, que 
põem uma das partes em indevida posição de vantagem, incompatível com a 
garantia  do  contraditório.”  (GRECO,  Leonardo.  Garantias  fundamentais  do 
processo: o processo justo. In: ______. Estudos de Direito Processual. Campos 
dos Goytacazes: Editora Faculdade de Direito de Campos, 2005. p. 44).

45  “A jurisprudência brasileira é tranquila nesse sentido, falando na imprescin-
dibilidade de se conferirem a ambas as partes todos os recursos para o ofere-
cimento da matéria probatória. E, se tal não ocorrer, fala a jurisprudência, ge-
nericamente, em cerceamento de defesa ou de acusação.” (GRINOVER, Ada 
Pellegrini; FERNANDES, Antonio Scarance; GOMES FILHO, Antonio Maga-
lhães. As nulidades no processo penal. 9. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
2006. p. 137-138).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 64 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

É certo, também, que ao lado da regulamentação da investigação 
defensiva, tornar-se-á necessário construir uma teoria da investigação 
defensiva, papel este atribuído à doutrina. Nessa linha, pensamos que o 
primeiro passo é situar o papel da investigação defensiva para o nosso 
sistema jurídico.

O conceito trazido por Édson Luís Baldan é pertinente, quando 

o autor afirma:

Investigação defensiva é o complexo de atividades de natureza in-
vestigatória desenvolvido, em qualquer fase da persecução criminal, 
inclusive na antejudicial, pelo defensor, com ou sem assistência 
de consultor técnico, tendente à coleta de elementos objetivos, 
subjetivos e documentais de convicção, no escopo de construção 
de acervo probatório lícito que, no gozo da parcialidade constitu-
cional deferida, empregará para pleno exercício da ampla defesa 
do imputado em contraponto à investigação ou acusação oficial.46

Estamos de acordo com a proposição sugerida pelo autor, mas com 
o acréscimo de que a investigação defensiva pode também ser realizada 
em favor de outros sujeitos processuais, a exemplo da vítima nas suas 
mais variadas posições (querelante e assistente de acusação). 

Importante notar também que mesmo havendo relação com o 
tema probatório, a atividade defensiva não necessariamente se dirigirá a 
uma dialeticidade com a investigação policial ou ao suporte da defesa na 
ação penal. Muito mais do que isso, pode ela ser exercida para fornecer 
subsídios em qualquer fase ou grau procedimental, inclusive para even-
tual embasamento de uma revisão criminal ou para aspectos na seara da 
execução penal (formas não prisionais de cumprimento de pena), sendo 
verdadeiro reflexo da paridade de armas47.

46  BALDAN, Édson Luís. Investigação defensiva: o direito de defender-se pro-
vando. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 15, n. 64, p. 253-
273, jan./fev. 2007. p. 269.

47  “O esforço dirigido ao fim de configurar novos procedimentos reclama a or-
ganização de um modelo epistêmico presidido por princípios éticos que são 
favorecidos pela adoção do dispositivo da Discovery. 

  A paridade de armas sucumbe na hipótese de a acusação, por si ou através da 
polícia, vir a dispor de amplo conjunto de informações e este acervo terminar 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

65

Dentre seus vários escopos48, a investigação defensiva se prestará 
a permitir a coleta de elementos que forneçam a construção de teses 
defensivas baseadas em certos fatos; favorecer a aceitação dessas teses 
defensivas49; permitir a formação de um percurso defensivo no processo 
quando o agente tenha parcela de responsabilidade pelo fato praticado; 
desanuviar a percepção da defesa quanto à oportunidade e conveniência 
na aceitação de institutos despenalizadores; antecipar a visualização de 
futuras colidências de defesa entre acusados; refutar a validade de provas 
produzidas pela acusação; ou até mesmo na própria elucidação da con-
duta criminosa, nesse caso, situação mais comum quando a vítima quiser 
participar da apuração por meio de investigação própria.

A partir desses objetivos, a defesa realiza diligências com o pro-
pósito exclusivo de identificar elementos que possam favorecer a sua 
situação jurídica, sem a necessária preocupação com a apuração da verdade. 
Poderá, entretanto, agir imbuída no espírito de clarificação da verdade, 
trazendo ao conhecimento da acusação informações negligenciadas pelos 
órgãos de Polícia Judiciária, de acordo com a impressão de Susan Haack:

A atividade de um investigador é descobrir a verdadeira resposta 
à sua pergunta; portanto, sua obrigação é buscar as evidências 

sonegado à defesa, ainda que parcialmente, porque não foi devidamente res-
guardado ou até porque foi suprimido.” (PRADO, Geraldo. Prova penal e siste-
ma de controles epistêmicos. São Paulo: Marcial Pons, 2014. p. 57).

48  “Por  ultimo,  se  as  investigações  judiciárias  pecam  por  serem  muitas  vezes 
centradas  na  solução  do  crime,  ao  invés  de  serem  dirigidas  em  função  das 
necessidade de prova especificamente impostas pela lei processual penal para 
a condenação efectiva dos eventuais agentes do crime, pelo contrário, as in-
vestigações criminais levadas a cabo pelo próprio arguido deverão ser sempre 
preferencialmente  dirigidas  para  a  comprovação  dos  factos  que  depende  a 
sua Defesa e não à solução crime, propriamente dita, pelos menos enquanto 
tal não for tido por necessário.” (OLIVEIRA, Francisco da Costa. A defesa e a 
investigação do crime. 2. ed. Coimbra: Almedina, 2008. p. 57-58).

49  “However, defense investigators generally do not need to determine if a cri-
me was committed. Nor do they generally need to determine who has com-
mitted the crime. Defense investigations are often focused on specific issues, 
the  goal  being  to  uncover  evidence  to  support  that  someone  did  not  com-
mit the crime. Specifically, that the defendant charged with the crime is not 
guilty.” (PERRON, Brandon A. Uncovering reasonable doubt. Nebraska: Morris 
Publishing, 1998. p. 1-3).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 66 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

que ele puder e avaliar o mais razoavelmente possível. Então, 
novamente, estritamente falando, “investigador desinteressado 
e imparcial é meio que um pleonasmo; um investigador interes-
sado e tendencioso e um oximoro. Mas na vida real, obviamente, 
é muito mais confuso. Provavelmente ninguém é de integridade 
intelectual sólida, e até os mais honestos inquiridores têm seus 
preconceitos e pontos cegos; e um defensor ansioso para evitar ser 
pego de surpresa pode perguntar com escrupulosa meticulosidade. 
(tradução livre) 50

As vantagens da investigação desenvolvida pela defesa serão 
inúmeras. Com um maior aproveitamento do tempo entre a data do fato 
e o trânsito em julgado da causa, permitir-se-á que a defesa exerça maior 
intervenção nos estágios iniciais, em que os elementos de formação do 
convencimento estão com maior frescor, proporcionando uma imedia-
tidade entre a prática de atos investigativos e a presença da diligência.

Uma visão prévia dos elementos que pesam em desfavor do 
imputado permitirá uma avaliação mais acertada do seu comportamento 
na relação processual, com a aceleração do curso da persecução penal 
e a consequente aceitação de benefícios e institutos despenalizadores 
previstos em lei51. 

50  “An inquirer’s business is to discover the true answer to his question; so his 
obligation is to seek out what evidence he can and asses it as fairly as pos-
sible.  So,  again  strictly  speaking,  ‘disinterested,  unbiased  inquirer  is  kind 
of  a  pleonasm,  and  interested,  biased  inquirer  an  oxymoron.  But  in  real 
life, obviously, it’s a lot messier. Probably nobody is of rock-solid, across-
the-board  intellectual  integrity,  and  even  the  most  honest  inquirers  have 
their  prejudices  and  blind  spots;  and  an  advocate  anxious  to  avoid  being 
blindsided  may  inquire  with  scrupulous  thoroughness.”  (HAACK,  Susan. 
Evidence matters: science, proof and truth in the law. New York: Cambridge 
University Press, 2014. p. 30).

51  “There are further complicating factors. We have already seen that a single 
process may involve several modes of dispute-settlement. This was not just 
a  conceptual  point.  One  reason  for  shifting  the  focus  from  adjudication  to 
litigation was the familiar fact that a large majority of civil actions never rea-
ch trial and that in most criminal proceedings at common law, by reason of 
the guilty plea, the trial stage never happens, yet ‘evidentiary issues are in-
volved.”  (TWINNING, William.  Rethinking evidence.  New  York:  Cambridge 
University Press, 2006. P. 251).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

67

Édson Baldan enumera diversos fatores que justificam a pertinên-
cia de uma investigação defensiva em nosso sistema jurídico. Para o autor:

Vislumbram-se como inexoráveis vários benefícios como conse-
quência direta ou reflexa da atividade do defensor que dirige sua 
própria investigação, em qualquer fase ou estágio da persecução 
penal: a) aprimoramento da investigação policial como contraponto 
eficaz às provas produzidas pelo defensor, obrigando a polícia 
judiciária e o Ministério Público à busca de contínuo aperfei-
çoamento técnico-científico; b) criação (ou hipertrofia) de uma 
categoria profissional: os investigadores privados; c) estímulo ao 
culto das ciências afins ao Direito Penal, como a Criminalística, 
Criminologia, Medicina Legal, com a consequente necessidade de 
adequação do ensino técnico e superior; d) redimensionamento da 
estatura jurídica do advogado (dentro e fora do processo), trans-
mudando-o da condição de mero espectador inerme e inerte para 
a posição de ativo protagonista na formação da prova criminal; e) 
obrigação da motivação judicial na admissão da acusação, criando-
se verdadeiro juízo de prelibação que arredaria a instauração da 
instância judicial quando insuficientes os elementos indiciários 
e de prova; f) maior proximidade do processo penal com a ver-
dade “real” atingível pelo fortalecimento da prova criminal, com 
a consequente serenidade maior do Magistrado ao proferir seu 
decisum com ouvidos às razões produzidas por acusação e defesa 
em perfeita égalité des armes. 52

Se é fato que o direito à produção probatória se extrai da ampla 
defesa e do devido processo legal, não podemos nos esquecer de que nosso 
sistema busca preservar a segurança jurídica. Assim, para a validade do 
que denominamos de binômio validade/veracidade da informação colhida 
pela defesa, nada mais natural que haja uma regulamentação sobre o tema, 
de modo a conferir maior fiabilidade ao conteúdo do inquérito defensivo.

Relembre-se que os elementos indiciários são duramente critica-
dos pela doutrina, especialmente as colheitas de depoimentos realizadas 
pelos órgãos de Polícia Judiciária. Se, mesmo nas atividades regulamentadas 

52  BALDAN, Édson Luís. Investigação defensiva: o direito de defender-se pro-
vando. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 15, n. 64, p. 253-
273, jan./fev. 2007. p. 269.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 68 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

pelo Código de Processo Penal, não é possível empreender veracidade 
absoluta ao seu conteúdo, o mesmo raciocínio deve ser aplicado à inves-
tigação defensiva e à falta de parâmetros normativos.

iii –  a tEoRia da invEstigação cRiMinal dEfEnsiva E a 

caRência noRMativa a sER supRida

Seria injusto afirmar a total inércia do legislador no trato da inves-
tigação defensiva. A proposta de edição de um novo Código de Processo 
Penal procurou contemplar o tema com a previsão de um único dispositivo, 
conforme se observa da redação do PLS 156/2009 (art. 13). No entanto, 
essa única norma não se revela suficiente para disciplinar a matéria53. 

Pensamos que uma regulamentação inicial e não exaustiva da 
investigação defensiva pelo Código deva prever: 1 – o reconhecimento 
da atividade propriamente dita e os momentos em que ela pode ser 
realizada; 2 – as diligências e o seu modo de agir, estabelecendo limites 
e comportamentos, especialmente em relação aos terceiros abordados 
por essa investigação; 3 – o grau de publicidade da investigação defen-
siva e a possibilidade de utilização no inquérito policial, procedimento 
investigatório, ação penal ou qualquer outro momento procedimental; 
4 – a possibilidade de investigação defensiva em favor de vítimas; 5 – o 
responsável pela condução da investigação defensiva e os sujeitos que 
dela farão parte; 6 – a possibilidade de amparo judicial quando houver 
obstáculo ao exercício da investigação defensiva.

Estes talvez sejam os aspectos de sustentação da realização da 
investigação direta pela defesa e, por esta razão, merecem regulamentação 
imediata, de forma a trazer segurança e credibilidade ao desempenho 
da atividade.

53  “A regulamentação em discussão no Brasil é tímida, ainda mais se comparada 
com a legislação italiana. Ao contrário de viabilizar a pesquisa de fontes de 
prova  por  parte  da  defesa,  a  prometida  legislação  parece  mais  querer  con-
ter uma atividade que pressupõe já em prática” (VILARES, Fernanda Regina; 
BEDIN, Guilherme Augusto Campos; CASTRO, Pedro Machado de Almeida. 
Investigação criminal: o projeto de código de processo penal e investigação 
defensiva. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 22, n. 107, p. 
309-336, mar./abr. 2014. p. 322).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

69

No campo penal e disciplinar, faz-se necessário compreender a 
necessidade de regulamentação pelos abusos praticado na condução da 
investigação, bem como pelo fornecimento de falsas informações das 
pessoas que intervenham na investigação defensiva.

De certo que a atividade regulamentar advinda da lei ordinária 
jamais será exaustiva e se conciliará também de ajustes promovidos pelo 
Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil por meio de seu 
poder regulamentar (Provimentos) e dos órgãos normativos das respec-
tivas Defensorias Públicas (Conselho Superior), enquanto não houver 
um órgão nacional com essa aptidão. 

Note-se que não há uma relação de antecedência entre essas 
atividades, o que implica admitir que os órgãos de defesa podem se ante-
cipar ao Parlamento e editar, desde logo, normas relativas à investigação 
defensiva, como é o caso do recente Provimento n. 188/2018, aprovado 
pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. 

Uma vez construído um sólido pilar normativo, o próximo passo 
é a teorização da investigação criminal defensiva. Esse segundo passo 
dependerá do estabelecimento de alguns conceitos centrais que permitam 
um melhor embasamento teórico e se escoram em justificativas amparadas 
no ordenamento jurídico. 

Serão eles: a – quem desenvolve a investigação defensiva; b – 
quando se desenvolve; c – como se desenvolve; d – o seu propósito; e – as 
garantias que devem ser observadas em favor de quem é alvo da atividade 
investigativa defensiva; f – o nível de publicidade da investigação; g – a 
natureza da relação entre investigador e interessado na investigação; h – 
a possibilidade ou não de controle, amparo e intervenção judicial; i – o 
regime disciplinar aplicado ao investigador; j – a natureza da investigação 
e dos atos realizados.

Outro ponto crucial a ser considerado é o que denominamos 
“imediação investigativa”. Décio Alonso Gomes, em sua tese sobre provas, 
procura justificar a relação entre prova e imediação no processo penal 
com foco na atividade jurisdicional54. Esse mesmo raciocínio pode ser 
aplicado na investigação defensiva sob o viés de que quanto maior a 

54  Cf. GOMES, Décio Alonso. Prova e imediação no processo penal. Salvador: Jus-

podivm, 2016.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 70 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

presença da defesa na coleta de elementos, melhor será o resultado do 
processo na busca da verdade55.

Isso implica reconhecer que a base da teoria geral da investigação 
criminal defensiva está sustentada no fato de que é salutar uma maior proxi-
midade da defesa na coleta dos elementos de prova dos fatos, seja por meio de 
uma maior participação no inquérito policial, seja pela iniciativa de pesquisa 
e coleta de fontes de prova, observados os limites que aqui serão traçados.

Com uma visão mais ampla dos elementos favoráveis e desfavo-
ráveis à elucidação do fato criminoso, uma defesa escorada na lealdade 
processual pode melhor orientar o investigado/acusado a respeito do seu 
comportamento na relação processual.

Não se trata de propor que a defesa crie ou falseie elementos 
a partir da investigação por ela produzida, mas coletar elementos que 
passam despercebidos aos olhos da Polícia Judiciária e da acusação e 
que possam, de algum modo, influir na compreensão adequada do fato 
posto em julgamento.

É notório que a atividade investigativa pode se desenvolver por 
várias linhas e, à medida que o trabalho de inteligência e coleta de elemen-
tos segue adiante, a autoridade policial ou o Ministério Público acabam 
por eliminar hipóteses e focar seu olhar em um único percurso formativo 
da opinio delicti. 

Não se negue que a atividade de investigação defensiva também 
pode focar em um único rumo e ainda ser desenvolvida por alguém que 
representa uma parte da relação processual, naturalmente uma atividade 
interessada e, por conta disso, parcial. No entanto, a parcialidade da defesa 
na condução da investigação se restringe ao campo da expectativa, ou 
seja, se direciona na busca de certo resultado da causa e não em relação 
ao conteúdo da prova, imutável, como regra geral.

55  “A imediação refere essencialmente à eficácia da prova no processo, e, assim, 
à efetividade dos procedimentos judiciais, pois supõe a exclusão de toda in-
termediação artificial entre o juiz e a prova. O instituto consiste em perceber 
os meios de prova utilizados em juízo na presença ininterrupta de todos aque-
les que desenvolvem alguma função autorizada pela lei (sujeitos processuais) 
e como condição de validade de sua análise para que o tribunal determine os 
elementos do caso singular que suportarão a decisão.” (GOMES, Décio Alon-
so. Prova e imediação no processo penal. Salvador: Juspodivm, 2016. p. 43). 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

71

O papel da defesa, então, é o de explorar essas linhas abandonadas 
pelos órgãos de investigação e, eventualmente, apontar informações que 
possam melhor contribuir para o esclarecimento da verdade, especial-
mente como forma de contrapor elementos que serão produzidos no 
curso da ação penal56. 

Tradicionalmente, a investigação desenvolvida pela polícia ju-
diciária utiliza-se de um verdadeiro filtro, buscando canalizar os dados 
que terão serventia ao esclarecimento do fato e desprezando elementos 
que não apresentam pertinência ao fim a que o procedimento se destina. 
Esse abandono de linhas investigativas pode ser explorado pela defesa, 
especialmente se do aspecto desprezado seja possível extrair informações 
de utilidade da defesa.

A atividade investigativa se desenvolverá no âmbito de um pro-
cedimento denominado inquérito defensivo, conduzido por advogado 
regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil mediante regu-
lamentação do Conselho Federal da OAB, com base no art. 54, V, da Lei 
8.906/1994, ou pela Defensoria Pública, por meio de órgão de atuação 
com atribuição definida pelo seu Conselho Superior, amparado no art. 
102, § 1º, da Lei Complementar 80/1994.

Ambas as normas regulam o poder normativo das instituições de 
defesa e permitem que haja um regramento mais detalhado do exercício 
da advocacia e da assistência jurídica em favor do imputado.

De certo modo, haverá uma distinção correspondente à natureza 
do inquérito defensivo a depender de quem o presida. Sendo o procedi-
mento instaurado no âmbito da Defensoria Pública, correto será enquadrar 
a sua natureza como de ato oficial e público. O caráter oficial é comum 
a ambos os sujeitos que o instaurem, já que essa característica advém 
do fato de o inquérito defensivo ser desenvolvido por duas instituições 
essenciais à função jurisdicional do Estado, com sede constitucional.

É induvidoso também que a atividade desempenhada pela De-
fensoria Pública na condução de um inquérito defensivo ostenta natureza 

56  “A transparência que abarca a realização das atuações processuais na presen-
ça das partes e de terceiros, constitui um freio no exercício de um poder do 
qual é tão fácil abusar.” (GOMES, Décio Alonso. Prova e imediação no processo 
penal. Salvador: Juspodivm, 2016. p. 43).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 72 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

de ato investigatório público, por se tratar de instituição organizada pelo 
Estado e dedicada à assistência jurídica dos necessitados.

No entanto, há uma qualificação diversa da natureza do procedi-
mento, quando tratamos da advocacia. Poder-se-ia cogitar da possibilidade 
de se atribuir a natureza pública aos atos investigativos produzidos por 
advogado, considerando que o art. 2º, § 1º, do Estatuto da OAB afirma 
que no ministério privado o advogado presta serviço público e exerce 
função social, o que reforçaria essa natureza pública da atividade de 
investigação defensiva57.

No entanto, ainda que possível a construção teórica em prol da 
função do advogado, sua relação com o cliente reveste-se de particularida-
des não reproduzidas no regime estabelecido entre Defensoria Pública e 
os seus assistidos, o que seria um primeiro fator a caracterizar a natureza 
jurídica diversa entre os inquéritos defensivos.

Assim, na base da teoria, teremos uma distinção formal entre a 
investigação desenvolvida pela Defensoria Pública, que, pela sua natureza 
estatal e oficial, terá natureza pública, e a investigação desenvolvida pelo 
advogado, que, pela sua natureza, ostentará natureza privada.

É bem verdade que a natureza pública do inquérito defensivo 
e dos atos que nele são praticados servirá de pouca utilidade para a sua 
aplicação prática, considerando que o conteúdo da investigação é que 
será submetido à valoração durante a fase de investigação criminal e do 
processo penal, pouco importando se de natureza pública ou privada.

Não se evidencia adequado querer atribuir maior valor para 
formação do convencimento, conforme a natureza da investigação (pú-
blica ou privada). O que importa é se os atos praticados se destinam à 
utilização para a opinio delicti da acusação ou no curso de um processo 
penal, e se foram praticados observando-se as regras procedimentais de 
modo a preservar a licitude e a veracidade de seu conteúdo.

57  “Prosseguindo na discussão, é preciso dizer que a atividade advocatícia, como 
uma profissão que exerce um múnus público (art. 133, CF), poderia possuir 
fé pública no sentido de conferir autenticidade aos documentos por si atesta-
dos.” (DIAS, Gabriel Bulhões Nóbrega. A advocacia criminal, a investigação 
defensiva e a luta pela paridade de armas. Revista Brasileira de Ciências Crimi-
nais, São Paulo, v. 26, n. 150, p. 145-187, dez. 2018. p. 153).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

73

Como forma de atribuir ainda mais fidedignidade à atividade 
desempenhada pelos advogados, não nos parece irrazoável que a Ordem 
dos Advogados do Brasil mantenha o controle de um banco de dados dos 
advogados que pretendam realizar a investigação defensiva e deles exija 
frequência em cursos periódicos de capacitação, especialmente para a 
construção de um perfil ético na condução dessa nova função.

Um primeiro passo foi dado com a regulamentação da investigação 
defensiva, a partir do Provimento n. 188/2018 do Conselho Federal da 
OAB. Todavia, a autarquia profissional pouco se preocupou na relação 
com o controle dos atos investigativos realizados pelos advogados

Um tema de tal envergadura, especialmente diante da ausência de 
um amparo legislativo regulamentar, não depende de um ato administrativo 
que apenas discipline a forma de instauração do inquérito defensivo, mas 
também enfrente os aspectos deontológicos na sua condução.

Há um perigo de se tomar um rumo semelhante ao dos acordos 
de não persecução aprovados no âmbito do CNMP, cuja constitucionali-
dade é discutida no STF em virtude de um excessivo avanço normativo 
em temas que não competiriam ao Conselho, até o advento da Lei n. 
13.964/2019 que trouxe maior disciplina ao tema.

Em sequência ao nosso raciocínio, o gênero investigação cri-
minal defensiva tem por objeto a defesa de interesses de sujeitos que 
não fazem parte da atividade de Polícia Judiciária e Ministério Público, 
mas que, por força das regras do ordenamento jurídico, podem ocupar 
posições na relação processual (indiciado, acusado, querelante, vítima e 
assistente de acusação) e desejam realizar atos paralelos a outras formas 
de investigação criminal.

A investigação criminal defensiva, ou também, para a defesa de 
interesses pode ocorrer por meio de um inquérito defensivo, instrumen-
to destinado à coleta de informações em favor de suspeitos, indiciados, 
acusados e condenados ou por meio de um inquérito auxiliar, quando 
realizado pelo querelante, vítima ou assistente de acusação.

Isso quer dizer que a investigação criminal defensiva se desdobra: 
1 – no inquérito defensivo quando o seu interessado ocupa posição de 
sujeito ativo de determinada conduta criminosa; 2 – no inquérito auxiliar 
quando o interessado ocupa a posição de sujeito passivo de determinada 
infração penal. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 74 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

Em sentido mais ampliativo, Gabriel Bulhões propõe uma classifi-
cação quadripartida da investigação defensiva, podendo ela ter os escopos 
de fornecer suporte ao imputado, à vítima, em contexto empresariais (in-
cluídos aspectos não criminais) e com contexto em colaboração premiada58.

Por fim, com a definição da essência da atividade defensiva de 
coleta de informações, restará apenas estabelecer quais atos o defensor 
pode praticar quando do desempenho da investigação defensiva com 
amparo nas normas jurídicas atualmente em vigor, sem prejuízo de 
eventuais sugestões normativas que serão apresentadas.

De plano, torna-se importante definir uma enumeração não exaus-
tiva, o que implica reconhecer que a complexidade de determinados fatos 
pode trazer à luz o potencial de outras diligências de interesse da defesa, 
até mesmo por conta da evolução da sociedade e da ciência, capazes de 
proporcionar novas formas de reprodução dos fatos.

Como o legislador nem sempre é capaz de estar à frente de seu 
tempo, certamente a defesa técnica se verá diante de situações em que a 
busca por fontes de prova decorra de atividades até então inéditas. 

Assim, os meios atípicos de coleta de informações no curso da 
investigação defensiva poderão ser empregados desde que moralmente 
legítimos e mesmo que não expressos nas normas do Código de Processo 
Penal, reforçando-se a missiva de que o rol ora proposto tem caráter me-
ramente enunciativo, nas palavras de Giuseppe Locatelli e Giulio Sarno:

A proibição de o advogado executar medidas de investigação 
tipificadas pelo código, diferentes daquelas cujo cumprimento 
é autorizado pelas regras relativas às investigações defensivas 
não exclui, em princípio, a legitimidade do advogado para le-
var a cabo investigações atípicas de acordo com o princípio da 

58  “Surge, assim, para o advogado, na área criminal, algumas possibilidades de 
atuação. Para fins didáticos, portanto, propõe-se a seguinte taxonomia, sen-
do encarada a investigação defensiva (lato sensu) como um gênero, do qual 
fazem parte quatro espécies: i) investigação defensiva stricto sensu; ii) inves-
tigação defensiva dos interesses das vítimas; iii) investigação defensiva cor-
porativa; e, ainda, iv) investigação defensiva colaboracional.” (DIAS, Gabriel 
Bulhões Nóbrega. A advocacia criminal, a investigação defensiva e a luta pela 
paridade de armas. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 26, n. 
150, p. 145-187, dez. 2018. p. 154).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

75

admissibilidade de prova não regulada pela lei previsto pelo art. 
189 do CPP. (tradução livre) 59

Fora esse contexto, torna-se possível admitir que a defesa possa: 
1 – coletar e registrar depoimentos; 2 – requisitar documentos e informa-
ções; 3 – realizar exames e contraprovas periciais; 4 – examinar o local 
e os instrumentos do crime com apoio de assistente técnico; 5 – contar 
com o depoimento de especialistas; 6 – ter acesso a bancos de dados de 
natureza pública; 7 – ter acesso às informações de seu constituinte; 8 – 
valer se de dados da vítima e de terceiros disponíveis em meios públicos 
de acesso à informação.

Com regras transparentes sobre a investigação defensiva e um 
norte adequado ao seu exercício, a persecução penal será melhor exercida 
no contexto da paridade de armas, dispondo a defesa de mecanismos 
suficientes para debater as provas durante a relação processual.

conclusão

Diante do pensamento exposto nesse estudo, podemos aqui traçar 
algumas conclusões sobre a atividade apuratória conduzida pela defesa 
técnica sob a estrutura da investigação defensiva.

O interesse da defesa em provar determinados fatos pode se 
inserir em contexto de estratégia probatória, com vistas à extinção pre-
matura de uma ação penal, seja pelo juízo de rejeição da denúncia ou da 
absolvição sumária.

Podemos considerar que embora a defesa não tenha um ônus 
de prova equivalente ao do Ministério Público a ela se atribui o ônus de 

59  “No primeiro caso, seriam então atípicos os eventuais instrumentos não previs-
tos em lei, embora não seja fácil identificar meios diversos daqueles já referidos 
pelo legislador, dado que as fontes de prova são limitadas, assim como o são 
as possíveis modalidades da função representativa. Isso vale até para os meios 
resultantes do desenvolvimento tecnológico porque se reduzem sempre às no-
ções de documento ou perícia, submetendo-se às regras que disciplinam tais 
modalidades probatórias.” (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Notas sobre 
a terminologia da prova: reflexos no processo penal brasileiro. In: YARSHELL, 
Flávio Luiz; MORAES, Maurício Zanoide de (Org.). Estudos em homenagem à 
professora Ada Pellegrini Grinover. São Paulo: DSJ Ed., 2005. p. 303-318. p. 314).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 76 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

comprovar fatos ou elementos que gerem dúvida suficiente para a absol-
vição e daí a necessidade de seu fortalecimento através da possibilidade 
de realização da investigação defensiva.

Certo das particularidades dos sistemas norte-americano e ita-
liano, a experiência de investigação criminal defensiva de ambos os 
países contribui para a compreensão do tema no Brasil, especialmente 
o desenho do instituto;

Isso nos leva a perceber que a atividade de investigação criminal 
não pode mais ser encarada como sinônimo de inquérito policial e polícia 
judiciária. Outras formas de investigação são admitidas pelo ordenamento 
jurídico, a exemplo da investigação direta pelo Ministério Público e as 
investigações produzidas em procedimentos sancionatórios;

Com a ampliação do conceito de investigação criminal, torna-se 
possível inserir a investigação defensiva como uma de suas espécies, 
compreendida através do inquérito defensivo (em favor do imputado) e 
do inquérito auxiliar (em favor da vítima);

Algumas normas de nosso sistema jurídico já se revelam adequa-
das como instrumental para o desenvolvimento de investigações pela 
defesa. Todavia, para uma efetiva investigação defensiva, outros ajustes 
tornar-se-ão necessários, principalmente ao Código de Processo Penal e 
nas leis que regem a advocacia e Defensoria Pública.

A investigação defensiva permitirá que o imputado possa con-
tribuir no esclarecimento dos fatos, avaliar como deve ser o seu com-
portamento na relação processual, valorar a pertinência de aceitação de 
acordos processuais e institutos despenalizadores.

A atividade prévia da defesa na identificação de fontes de prova 
certamente lhe conferirá os instrumentos necessários para resistir à 
pretensão acusatória, apontado a fragilidade da prova produzida pelo 
Ministério Público, produzindo provas a respeito de determinados 
fatos ou até mesmo persuadindo o juiz a encarar a dúvida do material 
probatório.

REfERências

AMERICAN BAR ASSOCIATION. Section of criminal justice. Criminal justice 
standards for the defense function: fourth edition, Illinois, June, 2016. Disponível 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

77

em: <https://www.americanbar.org/groups/criminal_justice/standards/Defen-
seFunctionFourthEdition-TableofContents/>. Acesso em: 27 nov. 2019.

ARAÚJO, José Aurélio de. Cognição sumária, cognição exaustiva e coisa julgada. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017.

BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2016.

BALDAN, Édson Luís. Investigação defensiva: o direito de defender-se provando. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 15, n. 64, p. 253-273, jan./
fev. 2007.

BENTHAM, Jérémie. De l’organisation judiciare, et de la codification. Paris: Librairie 
de Hector Bossange, 1828.

CAVACO, Bruno de Sá Barcelos. Desjudicialização e resolução de conflitos. Curitiba: 
Juruá, 2017.

CONSO, Giovanni; ILLUMINATI, Giulio. Commentario breve al codice di procedura 
penale. Milano: CEDAM, 2014.

CURTOTTI, Donatella. L’esercizio del diritto di difesa nelle indagini preliminari. In: 
NEGRI, Daniele. Le indagini preliminari e l’udienza preliminare. Torino: G. Giappi-
chelli Editore, 2017. (Trattato teorico pratico di diritto processuale penale, v. 5).

DAMAŠKA, Mirjan R. Evidence law adrift. London: Yale University Presse, 1997.

DI CHIARA, Giuseppe. Le linee prospettiche del difendersi ricercando: luci e 
ombre delle nuove investigazioni difensive. La legislazione penale, Jovene, v. 22, 
n. 1-2, p. 1-28, gen./mar. 2002.

DIAS, Gabriel Bulhões Nóbrega. A advocacia criminal, a investigação defensiva e 
a luta pela paridade de armas. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, 
v. 26, n. 150, p. 145-187, dez. 2018.

FAZZALARI, Elio. Instituzioni di diritto processuale. 6. ed. Milano: CEDAM. 1992.

GOMES, Décio Alonso. Prova e imediação no processo penal. Salvador: Juspodivm, 
2016.

GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Notas sobre a terminologia da prova: reflexos 
no processo penal brasileiro. In: YARSHELL, Flávio Luiz; MORAES, Maurício 
Zanoide de (Org.). Estudos em homenagem à professora Ada Pellegrini Grinover. 
São Paulo: DSJ Ed., 2005. p. 303-318.

GRECO, Leonardo. Garantias fundamentais do processo: o processo justo. In: 
GRECO, Leonardo. Estudos de Direito Processual. Campos dos Goytacazes: Editora 
Faculdade de Direito de Campos, 2005.

GRIMM, Paul W; FAX, Charles S.; SANDLER, Paul Mark. Discovery problems and 
their solutions. Chicago: American Bar Association, 2014. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 78 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antonio Scarance; GOMES FILHO, 
Antonio Magalhães. As nulidades no processo penal. 9. ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2006.

HAACK, Susan. Evidence matters: science, proof and truth in the law. New York: 
Cambridge University Press, 2014. 

HENDLER, Edmundo S. Derecho penal y procesal penal de los estados unidos. Buenos 
Aires: Ad-Hoc, 2006.

MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2010.

MADDALENA, Marcello. Per la difesa libera di investigare facoltà e diritti, nessun 
dovere. Diritto e giustizia, Milano, n. 40, nov. 2000.

MALAN, Diogo Rudge. Investigação defensiva no processo penal. Revista Brasileira 
de Ciências Criminais, São Paulo, v. 20, n. 96, maio/jun. 2012.

MALAN, Diogo Rudge. Defesa penal efetiva. Ciências Penais: Revista da Associa-
ção Brasileira de Professores de Ciências Penais, São Paulo, v. 3, n. 4, p. 253-277, 
jan./jun. 2006.

MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: 
Bookseller, 1998. 4 v. V. 2.

MAZZA, Oliviero. Fascicolo del difensore e utilizzabilità delle indagini defensive. 
In: REPERTORIO generale annuale della giurisprudenza italiana. Torino: UTET, 
2002. 2 v.

MCCONKIE, Daniel S. Structuring pre-plea criminal discovery. The Journal of 
Criminal Law & Criminology, Evanston, v. 107, n. 1, p. 1-34, May 2017.

NARDELLI, Marcella Alves Mascarenhas. O direito à prova e à não autoincrimi-
nação em uma perspectiva comparada entre os processos civil e penal. Revista 
de Processo, São Paulo, v. 40, n. 246, p. 171-198, ago. 2015.

OLIVEIRA, Francisco da Costa. A defesa e a investigação do crime. 2. ed. Coimbra: 
Almedina, 2008.

PAPERNO, Jill. Representing the accused. Minnesota: Aspatore, 2012. 

PERRON, Brandon A. Uncovering reasonable doubt. Nebraska: Morris Publishing, 
1998.

PRADO, Geraldo. Prova penal e sistema de controles epistêmicos. São Paulo: Marcial 
Pons, 2014.

PRIOTTI, Giuliana. Le investigazioni difensive: la conclusione di una storia infinita. 
Questione Giustizia, Roma, n. 1, gen./feb. 2001. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308 |

79

PUIGVERT, Silvia Pereira. La exhibición de documentos y soportes informáticos en 
el proceso civil. Navarra: Arazandi, 2013.

RAMOS, Vitor de Paula. Direito fundamental à prova. Revista de Processo, São 
Paulo, v. 38, n. 224, p. 41-61, out. 2013.

SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: Revista dos Tir-
bunais, 2004. (Coleção Estudos de Processo Penal Prof. Joaquim Canuto Mendes 
de Almeida, v. 9).

SIRACUSANO, Delfino et al. Diritto processuale penale. Milano: Giuffrè, 2009. 

TARUFFO, Michele. La prueba. Madrid: Marcial Pons, 2008.

TWINNING, William. Rethinking evidence. New York: Cambridge University 
Press, 2006. 

VELANI, Luigi Gino. Le investigazioni preventive. Milano: Giuffrè, 2012. 

VILARES, Fernanda Regina; BEDIN, Guilherme Augusto Campos; CASTRO, Pedro 
Machado de Almeida. Investigação criminal: o projeto de código de processo penal 
e investigação defensiva. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 22, 
n. 107, p. 309-336, mar./abr. 2014.

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
o autor confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
o autor assegura que o texto aqui publicado não foi divulgado 
anteriormente em outro meio e que futura republicação somente

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. 80 | SILVA, Franklyn Roger Alves.

se realizará com a indicação expressa da referência desta publi-
cação original; também atesta que não há plágio de terceiros ou 
autoplágio. Destaca-se que o presente estudo revisita algumas 
das premissas lançadas na obra Investigação Criminal Direta pela 
Defesa (Salvador: JusPodium, 2019) com um olhar mais focado 
na atividade probatória das partes, com o acréscimo de novas 
considerações sobre o tema.

Dados do processo editorial (http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RB-
DPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 14/12/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

15/12/2019

 ▪ Avaliação 1: 30/12/2019

 ▪ Avaliação 2: 31/12/2019

 ▪ Avaliação 3: 07/01/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 08/01/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 05/02/2020

 ▪ Decisão editorial final: 16/02/2020

 ▪ Editor-assistente: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 3

como cItaR este aRtIGo: 

SILVA, Franklyn R. A. A investigação criminal direta pela defesa – instrumento de 
qualificação do debate probatório na relação processual penal. Revista	Brasileira	
de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 41-80, jan./abr. 2020.  
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.308

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 41-80, jan.-abr. 2020. A imbricação entre maxiprocessos e colaboração 
premiada: o deslocamento do centro informativo para 
a fase investigatória na Operação Lava Jato1

The	imbrication	between	maxiprocesses	and	cooperation	agreement:	
the	displacement	of	the	information	center	to	the	preliminary	
investigation	in	“Lava	Jato	Operation”

Antonio Eduardo Ramires Santoro2
Universidade Federal do Rio de Janeiro – Rio de Janeiro/RJ, Brasil

Universidade Católica de Petrópolis – Petrópolis/RJ, Brasil

antoniosantoro@antoniosantoro.com.br

 lattes.cnpq.br/9190879263950156

 orcid.org/0000-0003-4485-844X

Resumo: A Operação Lava Jato apresenta características maximizadas e 
a colaboração premiada vem sendo utilizada como principal instrumento 
na produção de provas. A partir desse contexto, se coloca o seguinte 

1  Trabalho resultado parcial de projeto de pesquisa financiado pela FAPERJ – Fun-
dação  Carlos  Chagas  Filho  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro 
como bolsista Jovem Cientista do Nosso Estado. Projeto intitulado “Maxiproces-
sos como instrumentos de Lawfare político: uma análise qualitativa da compati-
bilidade da “Operação Lava Jato” com um processo penal democrático”. 

2  Professor Titular de Direito Processual Penal do IBMEC/RJ. Professor Adjunto 
de Direito Processual Penal e Prática Penal do Programa de Pós-Graduação em 
Direito da Faculdade Nacional de Direito da Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro - FND/UFRJ. Professor Adjunto do Programa de Pós-Graduação em Direito 
da Universidade Católica de Petrópolis - UCP. Coordenador do Grupo de Pesqui-
sa  “O  Sistema  Penal  sob  Olhar  Crítico”  da  UFRJ/UCP.  Pós-Doutor  em  Direito 
Penal e Garantias Constitucionais pela Universidad Nacional de La Matanza - Ar-
gentina. Doutor e Mestre em Filosofia pela UFRJ. Mestre em Direito Penal Inter-
nacional pela Universidad de Granada - Espanha. Especialista em Direito Penal 
Econômico pela Universidade de Coimbra - Portugal. Especialista em Direito da 
Economia pela Fundação Getúlio Vargas. Graduado em Direito pela UERJ. Licen-
ciando em História pela UNIRIO. Advogado criminalista.

81

82 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

problema: há intrínseca relação entre maxiprocessos e colaboração 
premiada que deslocou o centro informativo do processo da fase 
instrutória processual para a investigação preliminar na Operação 
Lava Jato? A hipótese inicial é que a colaboração premiada é uma 
característica marcante dos maxiprocessos, sendo que a informação 
sobre os fatos que forma o convencimento do julgador é produzida 
durante a fase investigatória. A pesquisa foi realizada pelo método 
dedutivo, em nível substancialmente exploratório e parcialmente 
descritivo, a partir de fontes bibliográficas especialmente sobre 
maxiprocessos e colaboração premiada, bem como pesquisa empírica 
a partir de fontes documentais de dois grandes processos judiciais 
que compõem o complexo policial-investigativo/judicial-processual 
que é a Operação Lava Jato.

PalavRas-chave: maxiprocessos; colaboração premiada; Operação 
Lava Jato; centro informativo; investigação.

abstRact:	The	“Lava	Jato	Operation”	has	maximized	features	and	cooperation	
agreement	has	been	used	as	the	primary	instrument	in	evidence	production.	

From	 this	 context,	 the	 following	 problem	 arises:	 Is	 there	 an	 intrinsic	

relationship	between	maxiprocesses	and	cooperation	agreement	that	

shifts	the	process	information	center	from	the	procedural	instructional	to	the	

preliminary	investigation	on	“Lava	Jato	Operation”?	The	initial	hypothesis	is	

that	cooperation	agreement	is	a	hallmark	of	maxiprocesses,	and	the	factual	

information	that	forms	the	judgment	of	the	judge	is	produced	during	the	

preliminary	investigation.	The	research	was	conducted	by	the	deductive	

method,	at	a	substantially	exploratory	and	partially	descriptive	level,	from	

bibliographic	sources	especially	about	maxiprocesses	and	cooperation	

agreement,	as	well	as	empirical	research	from	documentary	sources	of	two	

major	judicial	processes	that	make	up	the	police-investigative	complex	/	

procedural-court	which	is	“Lava	Jato	Operation”.

KeywoRds:	maxiprocesses;	cooperation	agreement;	“Lava	Jato	Operation”;	
information	center;	investigation.

sumáRIo: Introdução; 1. A imbricação entre os maxiprocessos e os 
meios de obtenção de prova; 2. Operação Lava Jato: a importância 
da colaboração premiada com contribuição decisiva da imprensa; 3. 
A colaboração premiada entre a americanização e a inquisitoriedade; 
4. Deslocamento do centro informativo dos maxiprocessos para a 
fase investigatória; Considerações Finais; Referências.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

83

intRodução

A Operação Lava Jato se mostrou um verdadeiro marco de mu-
dança não apenas para o processo penal brasileiro, mas também no ce-
nário político. O fato público e notório de que o juiz por ela responsável, 
Sérgio Moro, tenha se tornado Ministro da Justiça e da Segurança Pública 
do atual governo eleito, também agrega razões de política criminal para 
acreditar que as mudanças no sistema penal não serão restritas à prática 
policial-judicial da Lava Jato3. 

Para tanto, basta verificar que o chamado projeto de “Lei An-
ticrime” – com importantes alterações, é verdade, realizadas durante a 
tramitação do processo legislativo – converteu-se na Lei nº 13.964/2019, 
com a presunçosa epígrafe: “aperfeiçoa a legislação penal e processual 
penal”, indicativa de uma tentativa de padronizar métodos aplicados de 
forma peculiar na Operação Lava Jato.

Não se pode ignorar que além da Operação Lava Jato há um 
grupo considerável de processos penais no Brasil com um novo desenho 
maximizado, os maxiprocessos, que podem ser inicialmente compreen-
didos a partir de algumas evidências, tais como, a privilegiada posição 
social dos investigados (em geral políticos e empresários), a utilização 
de meios de obtenção de informações tecnologicamente mais avança-
dos e ocultos capazes de devassar a intimidade dos investigados, com a 
consequente espetacularização do processo, a possibilidade da imprensa 
expor ao público conversas e vídeos captados em investigações ou mesmo 
acompanhar em tempo real a execução de fases ostensivas com medidas 
prisionais, conduções coercitivas ou de buscas e apreensões domiciliares, 
tornaram o processo conduzido como “operações” um produto de venda 
essencial à mídia.

3  Essa perspectiva não passou desapercebida por Ricardo Jacobsen Gloeckner 
que  afirmou  “Como  já  seria  de  se  esperar,  o  novo  Ministro  da  Justiça  não 
poderia deixar passar a oportunidade de novamente, em flagrante servilismo 
apostólico ao sistema americano, de indicar a tentativa de por via legislati-
va introduzir, de forma mais ampla, o plea bargain, como fica claro em seu 
discurso de posse” (GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Um “novo” liberalismo 
processual penal autoritário? In: GLOECKNER, Ricardo Jacobsen (org.) Plea 
Bargaining. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2019, p. 184).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 84 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Além de esvaziar a ideia de um processo penal fundado nos fatos 
e inseri-lo em um clima de apreensão folhetinesco, impulsionando o 
interesse da opinião pública e da mídia, a possibilidade de que a atuação 
das agências penais seja ditada pela pauta da imprensa, configurando 
aquilo que se convencionou chamar de agenda setting4, é uma realidade.

A mais característica das inovações da Operação Lava Jato e dos 
maxiprocessos é a utilização disseminada da colaboração premiada. Não 
apenas por ter sido prevista e regulada pela Lei nº 12.850/2013, poucos 
meses antes do início da Operação, em 2014, mas sobretudo porque o 
conteúdo das delações foi o combustível que fez vivo interesse da opinião 
pública conduzido pelas notícias veiculadas pela mídia.

A forma como os conteúdos das declarações prestadas pelos in-
vestigados ou acusados que celebraram acordos de colaboração premiada 
foram tratados pela mídia, converteu-se em um pré-julgamento público 
sobre os fatos ainda em fase de investigação preliminar e põe a questão 
do convencimento5 judicial em outras bases.

Afinal, como responder ao problema que se coloca: há intrín-
seca relação entre maxiprocessos e colaboração premiada que deslocou 
o centro informativo do processo da fase instrutória processual para a 
investigação preliminar na Operação Lava Jato? 

A hipótese inicial é que a colaboração premiada é uma carac-
terística marcante dos maxiprocessos, sendo que a informação sobre 
os fatos que forma o convencimento do julgador é produzida durante a 
investigação preliminar.

Para tanto será desenvolvida uma pesquisa pelo método dedutivo, 
em nível substancialmente exploratório e parcialmente descritivo, a partir 
de fontes bibliográficas, com o objetivo de identificar as características 
dos maxiprocessos, comparar categorialmente com a Operação Lava Jato, 
situar a colaboração premiada entre os sistemas jurídicos da common law 
e da civil law e enfrentar, finalmente, a questão do momento da produção 

4  MCCOMBS,  Maxwell.  A  Teoria  da  Agenda:  a  mídia  e  a  opinião  pública. 

Tradução Jacques A. Weinberg. Petrópolis: Vozes, 2009, p. 65 e ss.

5 

Importante  esclarecer  que  a  distinção  entre  convicção  e  convencimento  é 
premissa  teórica  deste  trabalho  e  prescinde,  portanto,  de  aprofundamento 
(MARTINS, Rui Cunha. O ponto cego do direito: the Braziliian lessons. 2ª ed. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011, p. 16 a 37).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

85

da informação que forma o convencimento do magistrado nos maxipro-
cessos, mais especificamente na Operação Lava Jato. 

Será utilizada a pesquisa empírica6 a partir de fontes documentais7 
colhidas pelos pesquisadores vinculados ao Grupo de Pesquisa “Sistema 
Penal sob Olhar Crítico” composto por docentes e discentes de graduação, 
mestrado e doutorado da Faculdade Nacional de Direito da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, coordenados pelo autor do presente artigo.

A pesquisa se iniciou com a identificação dos processos que 
o Ministério Público Federal apresentava como sendo a primeira e 
segunda fase da Operação Lava Jato, mas que em geral são de fato os 
processos iniciados até o segundo semestre de 2017. Foram identifica-
dos na primeira instância: 75 (setenta e cinco) processos judiciais com 
tramitação na 13ª Vara Federal de Curitiba, 33 (trinta e três) na 7ª Vara 

6  Compreende-se  por  pesquisa  empírica  aquela  que  pretende  “romper  com 
a  tradicional  pesquisa  teórico-bibliográfica,  tão  afeita  ao  Direito”  (LINS  E 
HORTA, Ricardo de; ALMEIDA, Vera Ribeiro de; CHILVARQUER, Marcelo. 
Avaliando  o  desenvolvimento  da  pesquisa  empírica  em  direito  no  Brasil:  o 
caso do projeto Pensando o Direito. Revista de Estudos Empíricos em Direito. 
São  Paulo,  vol.  1,  n.  2,  p.  165,  2014)  e  se  dirige  à  compreensão  de  como  a 
normatividade  é  apropriada  socialmente,  bem  como  à  busca  de  resultados 
analíticos das consequências da interpretação da normatividade (VERONE-
SE, Alexandre. O problema da pesquisa empírica e sua baixa integração na 
área do Direito: uma perspectiva brasileira da avaliação dos cursos de pós-
graduação do Rio de Janeiro. In: Anais do XV Congresso Nacional do CONPE-
DI, 2015, p. 6019. Disponível em http://www.conpedi.org.br/manaus/arqui-
vos/anais/bh/alexandre_veronese2.pdf). 

7 

“O  levantamento  de  dados  em  autos  de  processos  judiciais  é  uma  vertente 
da técnica ‘pesquisa documental’” (SILVA, Paulo Eduardo Alves da. In: MA-
CHADO, Maíra Rocha (org.). Pesquisar Empiricamente o Direito. São Paulo: 
Rede de Estudos Empíricos em Direito, 2017, p. 277), enquanto para Regina-
to, a pesquisa documental é uma técnica de pesquisa empírica, a despeito da 
constante confusão que isso traz nos pesquisadores mais tradicionais (vide 
REGINATO, Andréa Depieri de A. Uma introdução à pesquisa documental. 
In: Pesquisar Empiricamente o Direito. Maíra Rocha (org.). Pesquisar Empiri-
camente o Direito. São Paulo: Rede de Estudos Empíricos em Direito, 2017, p. 
193) “Minha intenção é chamar a atenção para o fato de que, cada vez que 
desenvolvemos uma pesquisa que mobiliza algum tipo de instrumento jurí-
dico, norma, jurisprudência, autos ou peças processuais isoladamente consi-
deradas, estamos no campo da pesquisa empírica em direito, especialmente 
da pesquisa documental (que, evidentemente, pode e deve se somar a outras 
diferentes estratégias analíticas de pesquisa).”

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 86 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Federal Criminal do Rio de Janeiro e 2 (dois) na 10ª Vara Federal do 
Distrito Federal. 

Os processos foram acessados pelos sítios dos tribunais e obtidas 
as denúncias ou baixadas as denúncias disponíveis no sítio eletrônico do 
Ministério Público Federal. Foram lidas todas as denúncias para identificar 
quais faziam menção à existência de colaboradores. Foram identificados 
125 (cento e vinte e cinco) colaboradores mencionados nessas 110 (cento 
e dez) denúncias. Todos os processos, seja na denúncia ou no curso do 
procedimento, fazem menção a alguma colaboração premiada, portanto 
não existe processo entre os pesquisados, nesse complexo que se conven-
cionou chamar de Operação Lava Jato, que não utilize de alguma forma 
o instituto da colaboração premiada.

Todos os autos dos processos que não estavam em segredo de 
justiça foram acessados para encontrar, além das denúncias, os termos de 
acordo de Colaboração Premiada e as sentenças, para aqueles processos 
cuja sentença já havia sido proferida. 

Como este trabalho não é o resultado final da pesquisa, mas apenas 
pretende-se apresentar resultados parciais e o seu objetivo não é proceder 
a uma análise quantitativa da Operação Lava Jato, mas uma abordagem 
qualitativa visando identificar se a colaboração premiada deslocou o centro 
informativo da megaoperação para a fase investigativa, realizar-se-á uma 
análise de processos. Essa análise não é um estudo de casos, vez que não 
se pretende generalizar a partir do particular, embora o estudo do caso 
em si se integre na multiplicidade de estratégias de pesquisa8. O que se 
quer deixar claro é que não se trata de uma pesquisa indutiva. 

O objetivo é identificar se o particular apresenta as categorias 
delineadas pela primeira fase (teórico-bibliográfica) da pesquisa, por 
meio de uma análise de conteúdo das denúncias, dos termos de acordo 
de colaboração e, principalmente, das sentenças. Como coloca Silva9, “de-
terminados documentos, pelo seu valor histórico e riqueza de conteúdo, 

8 

“Um  estudo  de  caso  pode  ser  desenvolvido  como  estratégia  secundária  ou 
complementar  em  um  projeto  adotando  métodos  múltiplos.”  (MACHADO, 
Maíra Rocha. O estudo de caso na pesquisa em direito. In: Pesquisar Empiri-
camente o Direito. Maíra Rocha (org.). Pesquisar Empiricamente o Direito. São 
Paulo: Rede de Estudos Empíricos em Direito, 2017, p. 358).

9  Op. cit., p. 277.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

87

demandam investigações em profundidade, que avançam para dados 
menos evidentes, como o contexto de produção, o perfil e o comporta-
mento dos seus autores...”, de tal forma que dados desse tipo “são repre-
sentados textualmente e, por isso, analisados por técnicas de análise de 
conteúdo, de discursos e outras do mesmo gênero”. Portanto, o objetivo 
da parte empírica do trabalho de pesquisa aqui exposto é desvelar o que 
foi dito por trás do expresso, com isso pretende-se identificar o perfil e 
o comportamento dos autores dos atos analisados.

Para esse objetivo, a análise se realizará sobre os documentos ob-
tidos junto aos autos de dois grandes processos judiciais que compõem o 
complexo policial-investigativo/judicial-processual que é a Operação Lava 
Jato, mais especificamente os processos nº 5025676-71.2014.4.04.7000 
e 5026212-82.2014.4.04.7000. A escolha desses específicos processos 
se deu por quatro motivos específicos: (1) ambos tramitaram perante a 
13ª Vara Federal de Curitiba e foram julgados por Sérgio Moro, autor de 
artigo que será analisado entre as fontes bibliográficas especialmente na 
etapa comparativa entre a Operação Lava Jato e a categoria maxiproces-
sos; (2) são processos em que os réus Paulo Roberto Costa (em ambos 
os processos) e Alberto Youssef (no segundo processo) figuraram como 
colaboradores, o que permite identificar a influência da colaboração pre-
miada; (3) são processos em que já foi proferida sentença, permitindo a 
análise da colaboração premiada na formação do convencimento judicial; 
(4) o acesso público é facilitado porque a denúncia, a sentença e a chave 
de acesso estão na página da web do Ministério Público Federal.

1.  a iMbRicação EntRE os MaxipRocEssos10 E os MEios dE 

obtEnção dE pRova

Ao tratar daquilo que chamou de subsistema penal de exceção, 
Luigi Ferrajoli identificou que no subsistema penal de exceção o que 

10  A apresentação das características dos maxiprocessos é um resultado da pes-
quisa  já  apresentado  em  outras  oportunidades  total  ou  parcialmente  (vide 
por  todos,  em  razão  de  sua  exposição  mais  completa:  SANTORO,  Antonio 
Eduardo  Ramires  e  TAVARES,  Natália  Lucero  Frias.  Lawfare  Brasileiro.  2ª 
edição. Belo Horizonte: D’Plácido, 2019, capítulo 2, p. 49 e ss), porém está 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 88 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

confere legitimidade à punição não é a razão “jurídica, mas imediata-
mente política”11.

Nesse contexto, Ferrajoli afirma que a “razão de Estado” se sobre-
põe à “razão jurídica” e não existe mais jurisdição, mas “arbítrio policia-
lesco, repressão política”12, incompatível com o Estado de direito. Entre 
as mais relevantes alterações no modelo clássico de legalidade penal nos 
processos de emergência13 estão o que ele denominou de maxiprocessos14. 

Assim, com inspiração nas lições de Ferrajoli, é possível traçar as 
mais importantes características dos maxiprocessos: (1) cobertura mi-
diática massiva; (2) o gigantismo processual15; (3) a confusão processual; 
(4) a mutação substancial do modelo clássico de legalidade penal; (5) o 
incremento da utilização dos meios investigação ou obtenção de prova. 

A primeira característica, denominada (1) “cobertura midiática 
massiva” dos maxiprocessos, diversamente do que ocorre com o proces-
so penal tradicional, não utiliza o discurso do medo16, que termina por 
apresentar implicações especialmente na segurança pública, mas se vale 
do discurso da impunidade17 e gera três consequências básicas: (i) espe-

exposta aqui de forma resumida como premissa para o desenvolvimento do 
trabalho cujo resultado inédito se apresenta nesse artigo.

11  FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garantismo penal. 4ª ed. Traduto-
res Ana Paula Zomer Sica, Fauzi Hassan Choukr, Juarez Tavares e Luiz Flávio 
Gomes. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014, p. 747.

12  Idem, p. 751.

13  Op. cit., p. 758 e ss.

14  A expressão maxiprocessos é extraída de FERRAJOLI, Luigi. Op. cit., p. 760 
e  ss.  que  o  situa  em  uma  espécie  de  direito  penal  especial  ou  de  exceção. 
O termo também pode ser encontrada em ALFONSO, Roberto; CENTONE, 
Alessandro (a cura di). Fenomenologia del maxiprocesso: venti anni di esperien-
ze. Milão: Giuffreé, 2011. Tratando como “megajustiça” confira-se PRATES, 
Fernanda. Práticas de interceptação e os riscos do modelo de “megajustiça”. 
In: SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MADURO, Flávio Mirza (org.). In-
terceptação Telefônica: os 20 anos da Lei nº 9.296/96. Belo Horizonte: D’Plá-
cido, 2016.

15  Expressão cunhada por FERRAJOLI. Op. cit., p. 760.

16  Cf. BATISTA, Vera Malaguti. O medo na cidade do Rio de Janeiro. Rio de Janei-

ro: Revan, 2009.

17  Que também é um discurso a serviço do processo penal tradicional. A esse 
respeito cf. GENELHÚ, Ricardo. Do discurso da impunidade à impunização: o 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

89

taculariza os eventos originados de investigações e processos criminais18, 
(ii) confere publicidade opressiva aos julgamentos criminais interferindo 
no direito ao um processo justo19 e (iii) determina a agenda dos órgãos 
atuantes na justiça criminal20.

A segunda característica dos maxiprocessos, o (2) “gigantismo 
processual”, pode ser (i) horizontal (gigantismo processual horizontal), 
caracterizado pela abertura de “megainvestigações contra centenas de 
imputados, mediante prisões baseadas em frágeis indícios como primeiros 
e prejudiciais atos de instrução”21; (ii) vertical (gigantismo processual ver-
tical), que se verifica pela multiplicação de imputações realizadas sobre as 
mesmas pessoas, com delitos associativos gerando imputações específicas e 
vice-versa, circularmente; (iii) temporal (gigantismo processual temporal), 
com processos que se arrastam por anos acompanhados do cumprimen-
to de penas por meio de prisões preventivas ou afastamento de direitos 
fundamentais22 por categorias processuais antes do efetivo julgamento.

A terceira característica, denominada (3) “confusão processual” 
se apresenta de forma subjetiva (confusão processual subjetiva) e/ou 
objetiva (confusão processual objetiva). 

A confusão processual subjetiva se caracteriza quando a polícia 
exerce funções tipicamente judiciais ou quando o juiz exerce funções 
policialescas, tal como a atribuição de tarefas e instrumentos investiga-
tivos aos julgadores, como, por exemplo, quando a lei brasileira (art. 1º 
da Lei nº 9.296/96) atribui ao juiz poderes para determinar uma inter-
ceptação telefônica de ofício. Tendo em vista a “natural parcialidade da 

sistema penal do capitalismo brasileiro e a destruição da democracia. Rio de 
Janeiro: Revan, 2015.

18  Cf. CASARA, Rubens. Processo Penal do Espetáculo: ensaios sobre o poder pe-
nal, a dogmática e o autoritarismo na sociedade brasileira. Curitiba: Emporio 
do Direito, 2016.

19  Cf. SCHREIBER. Simone. A publicidade opressiva de julgamentos criminais. Rio 

de Janeiro: Renovar, 2008.

20  Cf. MCCOMBS. Op. cit..

21  FERRAJOLI. Op. cit., p. 760/761.

22  FERRAJOLI, Luigi. Por uma teoria dos direitos e dos bens fundamentais. Tra-
dução Alexandre Salim, Alfredo Copetti Neto, Daniela Cademartori, Hermes 
Zaneti Júnior, Sérgio Cademartori. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2011, 
p. 89 e ss.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 90 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

polícia em relação à imparcialidade institucional do juiz”23, a confusão 
subjetiva coloca em xeque um axioma básico do processo penal justo, 
que é a imparcialidade24.

A confusão processual objetiva é característica atribuível aos 
maxiprocessos. É uma confusão entre processos supostamente diversos 
ou entre processos e investigações, que terminam por tratar de temas 
ou fatos parcialmente ou quase integralmente idênticos, gerando novas 
investigações a partir de processos criminais. 

Essa característica da confusão processual objetiva entre inves-
tigações e processos implica na potencialização da confusão processual 
subjetiva, não apenas porque os magistrados exercem funções tipica-
mente investigativas, mas porque o fazem em um processo para instruir 
outra(s) investigação(ões) que o terão como julgador em razão da regra 
da prevenção positiva25.

Apontada como mais importante alteração das técnicas punitivas 
características dos maxiprocessos por Ferrajoli, a característica chamada 
de (4) “mutação substancial do modelo clássico de legalidade penal” 
consiste na utilização do ‘paradigma do inimigo’26, o que exprime uma 
personalização do sistema penal. Em outras palavras, um direito penal 
do réu e não do crime. 

A utilização de figuras típicas associativas (como a Organização 
Criminosa definida pela Lei nº 12.850/2013 no Brasil), fórmulas inde-
terminadas, interpretações elásticas, subjetivas, ideológicas e valorativas, 
e, por fim, uma predileção por investigar pessoas, ao invés de fatos, iden-
tificam essa importante característica dos maxiprocessos27.

Em decorrência da mutação substancial do modelo de legalidade 
penal, com a alteração do paradigma de um processo penal do crime para o 

23  FERRAJOLI. Op. cit., p. 762.

24  Esse é um tema que tem direta relação com questão da contaminação do julga-
dor com atos do inquérito, cf. LOPES JR., Aury. Sistemas de Investigação Prelimi-
nar no processo penal. 4ª edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006, p. 234 e ss.

25  Para uma crítica à prevenção positiva cf. MAYA, André Machado. Imparciali-
dade e processo penal: da prevenção da competência ao juiz das garantias. 2ª ed. 
São Paulo: Atlas, 2014.

26  FERRAJOLI. Op. cit., p. 758/759. 

27  Idem.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

91

processo penal do réu, o julgador assume uma posição protagonista, “o juiz 
torna-se inimigo do réu (...) e não procura a verdade do fato, mas procura 
no prisioneiro o delito”28, permitindo ao magistrado invadir a esfera de 
privacidade do inimigo, por meio de interceptações e buscas domiciliares. 

Essa pessoalização da justiça criminal, que muda o paradigma 
do crime como centro do sistema para o criminoso, antagonizando-o 
ao juiz, cria o ambiente para a seletividade política ou ideológica do réu, 
uma vez que no subsistema penal de exceção a intervenção punitiva se 
legitima no alcance de objetivos políticos.

Há também, na mutação substancial, uma ontologização do crime 
como um mal, algo moralizante ou pecaminoso, que de forma coerente pro-
cura uma confissão e uma “colaboração mediante denúncia dos coautores”29 
ou mesmo uma confissão à sorrelfa, sem alertas de garantia do direito ao 
silêncio, como na interceptação telefônica, cujo saldo final é uma pseudo 
escolha anticriminal, porém confirmatória da hipótese investigatória.

O protagonismo judicial como estratégia para abreviar a confirma-
ção da hipótese investigatória implica com clareza na confusão processual, 
tanto subjetiva como objetiva, uma vez que o resultado precede o processo 
e, não raro, é antecipado pela cobertura midiática de forma apriorística 
à própria investigação, cujos atos ostensivos de delações, interceptações, 
conduções, buscas e prisões são apenas a face espetacularizada do que 
já se havia como certo.

Por fim, a última característica consistente no (5) incremento da 
utilização dos meios de investigação ou obtenção de prova é outro traço 
distintivo dos maxiprocessos. É uma característica que decorre natu-
ralmente da mutação substancial e da confusão processual, mas guarda 
especial relação com a cobertura midiática massiva. 

Meios de investigação de prova ou meios de obtenção de prova 
ou meios de pesquisa de prova se caracterizam por (i) serem instru-
mentos ou atividades extraprocessuais, (ii) que podem ser produzi-
dos na fase investigatória, (iii) sem a participação do investigado e 
da defesa, (iv) mas com a participação do juiz (v) baseados no fator 

28  Idem, p. 759.

29  Idem.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 92 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

surpresa30, por isso, não há contraditório direto31, (vi) não podem 
ser repetidos32. Diferem dos meios de prova tradicionais que são 
endoprocessuais, produzidos em juízo, sob o crivo do contraditório 
direto, com a participação do acusado e sua defesa e, normalmente, 
podem ser repetidos.

Há, portanto, diante desta quinta característica, uma pro-
dução antecipada de informação válida para julgamento antes de 
serem aplicáveis as garantias processuais33, com a participação ativa 

30  Chamando-os de métodos ocultos vide PRADO, Geraldo. Prova penal e siste-
ma de controles epistêmicos: a quebra da cadeia de custódia das provas obtidas 
por métodos ocultos. 1ª ed. São Paulo: Marcial Pons, 2014.

31  Uma crítica ao uso do contraditório diferido nas interceptações telefônicas 
SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; RANGEL, Natália. O princípio consti-
tucional do contraditório na interceptação das comunicações telefônicas. In: 
MENDES, Soraia da Rosa e LONGO, Ana Carolina F. (org.). Segurança Públi-
ca. Brasília: IDP, 2015. Duas propostas de estabelecimento do contraditório 
da interceptação telefônica: CASTRO, Helena Rocha Coutinho de; ABATH, 
Manuela; ROSENBLATT, Fernanda Fonseca. Por uma investigaçãoo prelimi-
nar democrática: o contraditório na interceptação telefônica. In: SANTORO, 
Antonio Eduardo Ramires; MADURO, Flávio Mirza (org.). Interceptação Te-
lefônica:  os  20  anos  da  Lei  nº  9.296/96.  Belo  Horizonte:  D’Plácido,  2016  e 
CÂMARA, Jorge Luis. A inserção da interceptação telefônica em um sistema 
acusatório coerente com a centralidade do direito de defesa. In: SANTORO, 
Antonio Eduardo Ramires; MADURO, Flávio Mirza (org.). Interceptação Tele-
fônica: os 20 anos da Lei nº 9.296/96. Belo Horizonte: D’Plácido, 2016.

32  Estamos aqui adotando a distinção realizada por Aury Lopes Jr. entre “repe-
tição”, “reprodução” e “ratificação” (LOPES JÚNIOR, Aury. Direito Processual 
Penal. 15ª ed. São Paulo: Saraiva, 2018, p. 161), de tal sorte que os elementos 
obtidos com os meios de obtenção de prova só podem ser reproduzidos ou ra-
tificados (e. g., a interceptação telefônica só pode ser reproduzida) e com isso 
não haverá contraditório direto. O caso específico da colaboração premiada 
será objeto de análise no contexto desse trabalho.

33  Cumpre esclarecer que não se ignora que de acordo com a disciplina italiana 
sobre  os  meios  de  obtenção  de  prova,  os  mesmos  não  configuram  um  ele-
mento de prova, todavia está se trabalhando com o conteúdo do art. 155 do 
Código de Processo Penal brasileiro que em sua parte final estabelece exce-
ções ao contraditório para as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Com efeito, como coloca Gustavo Badaró, “na prova cautelar, a urgência na 
obtenção ou no exame do elemento probatório faz com que não se possa ins-
taurar um contraditório contemporâneo a sua produção” e “a urgência cos-
tuma estar ligada aos meios de obtenção de prova que, também, necessitam 
da surpresa para o seu êxito” (BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 4ª ed. São 
Paulo: RT, 2016, p. 424 e 425), razão pela qual o próprio autor afirma que os 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

93

do juiz34, aproximando os maxiprocessos de uma lógica tipicamente 
inquisitiva.

Essa característica apresenta especial importância para desen-
volvimento do presente trabalho porque realiza um importante desloca-
mento do momento informativo central: da instrução processual para a 
fase de investigação, normalmente aquela em que os meios de obtenção 
de prova são produzidos.

Acresça-se que a colaboração premiada é um desses meios de 

obtenção que, como veremos, se mostra essencial nos maxiprocessos.

2.  opERação lava Jato: a iMpoRtância da colaboRação 
pREMiada coM contRibuição dEcisiva da iMpREnsa35

A partir de março de 2014 se iniciou no Brasil, mais especifica-
mente na 13ª Vara Federal de Curitiba, Órgão jurisdicional do qual Sérgio 
Moro figurava como juiz titular, a “Operação Lava Jato”, apresentada no 
sítio eletrônico do Ministério Público Federal como “a maior investigação 
de corrupção e lavagem de dinheiro que o Brasil já teve”36. 

Ainda segundo o Ministério Público Federal, a “Lava Jato” iniciou 
investigando quatro organizações criminosas lideradas por doleiros e, 
posteriormente, o Ministério Público Federal recolheu provas de um 
esquema criminoso envolvendo a Petrobras, o qual duraria pelo menos 
dez anos e consistiria na organização em cartel de grandes empresas que 
pagariam propinas a altos executivos e a agentes públicos.

meios de obtenção de prova “são instrumentos para a colheita de fontes ou 
elementos de prova” (Op. cit., p. 389).

34  Importante  ressaltar  que  nos  casos  em  que  o  exercício  do  contraditório  será 
diferido, agravam-se as chances de afetação do posicionamento do julgador em 
decorrência de sua exposição a informações produzidas unilateralmente e que 
podem provocar - ainda que inconscientemente - impactos na decisão proferida 
ao final do processo, impossibilitando a ocorrência daquilo que Rui Cunha Mar-
tins aponta como essencial para formação da decisão: suspensão do julgamento 
imediatista e constrangimento das evidências. Vide MARTINS. Op. cit.

35  SANTORO e TAVARES. Op. cit., p. 57/58.

36  Disponível  em  http://www.mpf.mp.br/grandes-casos/lava-jato/entenda-o-

caso/entenda-o-caso. Acesso em: 28 fev. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 94 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Esse esquema criminoso estaria instaurado na Petrobras em razão 
da indicação política de três diretorias, que se relacionariam diretamente 
a três partidos políticos (PP, PT e PMDB) beneficiados por contratos 
celebrados com as empreiteiras envolvidas.

Hoje a “Lava Jato” não está vinculada apenas à competência da 
13ª Vara Federal de Curitiba, mas também ao Rio de Janeiro, Distrito 
Federal e Supremo Tribunal Federal, em razão dos casos que envolvem 
competência originária.

No ano de 2004, dez anos antes do início da Operação Lava 
Jato, o mesmo juiz por ela responsável atuante junto à 13ª Vara Federal 
de Curitiba, Sérgio Moro, escreveu um artigo intitulado “Considerações 
sobre a operação mani pulite”37.

Moro descreve com clareza o gigantismo da Operação Mani Pulite 
como um traço marcante, ao apontar que do início da operação em apenas 
“dois anos após, 2.993 mandados de prisão haviam sido expedidos; 6.059 
pessoas estavam sob investigação, incluindo 872 empresários, 1.978 ad-
ministradores locais e 438 parlamentares, dos quais quatro haviam sido 
primeiros-ministros.”38

A Operação Lava Jato não é diferente. O Ministério Público Federal 
apresenta números superlativos: são 2.476 procedimentos instaurados, 
1.072 mandados de busca e apreensão, 227 mandados de condução 
coercitiva, 120 mandados de prisão preventiva, 18 mandados de prisão 
temporária, 6 prisões em flagrante, 548 pedidos de cooperação interna-
cional, 82 acusações criminais contra 347 pessoas e, o mais relevante para 
o presente trabalho, 176 acordos de colaboração premiada.

Moro apontou como característica da famosa Operação italiana 
suas razões políticas, pelo que a Mãos Limpas “redesenhou o quadro 
político na Itália. Partidos que haviam dominado a vida política italiana 
no pós-guerra (...) foram levados ao colapso...”39.

37  MORO, Sergio Fernando. Considerações sobre a operação mani pulite. Revis-

ta CEJ, Brasília, v. 8, n. 26, p. 56-62., jul./set. 2004. p. 56-62

38  MORO. Op cit. p. 57

39  Idem. p. 57

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

95

É bem verdade que no trecho parcialmente transcrito ainda não 
se antevê tenha sido esse resultado político uma finalidade pré-desenhada 
pelos agentes do sistema jurídico-penal italiano.

Todavia, foi o próprio Moro quem destacou que “Uma nova gera-
ção dos assim chamados “giudici ragazzini” (jovens juízes), sem qualquer 
senso de deferência em relação ao poder político (...), iniciou uma série 
de investigações sobre a má-conduta administrativa e política.”40

Há, portanto, uma identificação entre as consequências políticas 
e a atuação consciente dos magistrados atuantes na Operação Mani Pu-
lite. Resta claro que a Operação Mani Pulite, na exposição de Moro, não 
contou com juízes inertes e imparciais, vez que em um sistema acusatório 
julgador algum pode tomar iniciativas investigativas.

A finalidade política da atuação dos magistrados se conforma 
à confusão processual de que trata Ferrajoli, como uma estratégia para 
implementar as razões políticas ou de Estado, em contraposição às razões 
jurídicas que devem nortear um processo de matiz democrático.

Sergio Moro, hoje Ministro da Justiça e da Segurança Pública após 
redefinição dos rumos políticos do Brasil implementados pela Operação 
Lava Jato, terminou seu artigo sobre a Operação Mãos Limpas com uma es-
pécie de vaticínio: “No Brasil, encontram-se presentes várias das condições 
institucionais necessárias para a realização de ação judicial semelhante.”41

Moro ainda deixou claro que a atuação dos por ele chamados 
jovens juízes era conscientemente voltada a atuar como investigadores 
que pretendem usar de coação para obter confissões e delações: 

A estratégia de ação adotada pelos magistrados incentivava os 
investigados a colaborar com a Justiça: a estratégia de investiga-
ção adotada desde o início do inquérito submetia os suspeitos à 
pressão de tomar decisão quanto a confessar, espalhando suspeita 
de que outros já teriam confessado e levantando a perspectiva 
de permanência na prisão pelo menos pelo período da custódia 
preventiva no caso de manutenção do silêncio, ou, vice-versa, de 
soltura imediata no caso de uma confissão (...)42

40  Idem. p. 58

41  Idem. p. 61

42  MORO. Op cit. p. 58

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 96 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

É também característico que não se estabeleceu um processo de 
barganha, em que partes livres negociam uma solução de forma paritária 
para o problema penal, mas o móvel das atitudes esperadas dos investi-
gados é que ajam sob constante ameaça e com desconhecimento do que 
sobre eles exista43.

O uso de técnicas que subvertem o sistema acusatório e ampliam 
as incidências autoritárias no âmbito do processo penal para substituir 
a obrigatória atribuição de ônus probatório à acusação por confissões 
obtidas a base de ameaças, desconhecimento e medo, bem como delações 
que impeçam a execução de medidas que antecipam a pena, se tornam 
tática de atuação44.

Uma das táticas para espalhar o receio entre os investigados e 
obrigá-los a colaborar era o uso da imprensa. Moro afirma que “os res-
ponsáveis pela operação mani pulite ainda fizeram largo uso da imprensa” 
e que esse “constante fluxo de revelações manteve o interesse do público 
elevado e os líderes partidários na defensiva.”45

A imprensa, portanto, é um importante instrumento para o uso 
político do sistema penal, essencial incentivo à colaboração premiada, 
que ocupa lugar de centralidade nos maxiprocessos, tomados os pri-
vilegiados exemplos das Operações Mãos Limpas e Lava Jato. Moro já 
havia identificado isso com clareza dez anos antes. Não por acaso foram 

43  De se observar que a Suprema Corte Norte Americana decidiu no caso Brady 
vs.  Maryland  que  a  acusação  apresente  as  provas  da  inocência  do  acusado 
durante o julgamento. Diante disso vários tribunais passaram a entender que 
se é exigível que a acusação o faça durante o julgamento, também o será du-
rante o Plea Bargain (PETEGORSKY, Michael Nasser. Plea Bargaining in the 
dark: the duty to disclosure exculpatory Brady evidence during plea bargain. 
Fordham Law Review, Nova York, volume 81, n. 6, p. 3599-3650, 2013). Esse 
é um problema que não se discute no Brasil, nada se trata a respeito do direito 
da defesa ou investigado de conhecer as provas de inocência de que dispõe a 
acusação no âmbito da negociação sobre colaboração premiada.

44  Segundo  Moro,  “por  certo,  a  confissão  ou  delação  premiada  torna-se  uma 
boa alternativa para o investigado apenas quando este se encontrar em uma 
situação  difícil.  (...)  A  prisão  pré-julgamento  é  uma  forma  de  se  destacar  a 
seriedade do crime e evidenciar a eficácia da ação judicial, especialmente em 
sistemas judiciais morosos.” (Op. cit., p. 59).

45  Idem. p. 59

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

97

celebrados mais de uma centena de acordos de colaboração no paradig-
mático maxiprocesso brasileiro.

3.  a colaboRação pREMiada EntRE a aMERicanização  

E a inquisitoRiEdadE

Para responder o problema de pesquisa proposto, não basta 
constatar sob o ponto de vista teórico e pragmático (neste particular 
com base nos números e na prévia compreensão de Sérgio Moro) que a 
colaboração premiada é essencial aos maxiprocessos, importa perquirir 
se o instrumento é compatível com o devido processo, se as informações 
utilizadas pelo magistrado foram submetidas ao contraditório (mas não 
a qualquer contraditório, e sim a um contraditório efetivo).

Não se trata de perquirir a natureza jurídica da colaboração premia-
da, inserida expressamente entre os meios de obtenção de prova no direito 
brasileiro pela Lei nº 12.850/201346, mas se esse instituto tem condições 
de respeitar as garantias características de um processo penal democrático.

Igualmente, para além de apenas inseri-la em uma tradição acusa-
tória norte-americana, como tributária do plea bargain, se faz importante 
compreendê-la como instituto situado no ordenamento brasileiro e como 
vem sendo manejada.

Jacinto Coutinho e Gabriella Saad Azevedo criticam de forma 
contundente o que chamam de americanização à brasileira. Começam por 
expor que para colocar uma névoa na competição do mercado em países 
onde a corrupção desequilibra as forças que garantiriam a livre iniciativa 
e o livre mercado, o G7+1 criou o GAFI/FATF (Grupo de Ação Financeira 
Internacional / Financial Action Task Force) e elencou 40 Recomendações 
em uma cartilha, com a finalidade de aprimorar leis de combate à corrupção.

46  O que em hipótese alguma implica dizer que essa não pudesse ser uma ques-
tão  discutida,  como  se  pode  verificar,  por  todos,  em  VASCONCELLOS,  Vi-
nicius Gomes. Colaboração Premiada no processo penal. São Paulo: RT, 2017, 
especialmente da pág. 53 a 64, mas porque, inobstante o STF tenha definido 
no  julgamento  do  HC  127.483  que  se  trata  de  negócio  jurídico  processual 
ao qual se agrega o efeito substancial, tomamos como premissa tratar-se de 
um meio de obtenção de prova pelas características que esse instituto reúne, 
conforme foram descritas anteriormente.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 98 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

“No caso do processo penal, o movimento foi na direção da ado-
ção, por transplante47, do sistema acusatório/adversarial norte-americano 
(sobretudo), expressão do Common Law”48. O problema, como expõem 
os autores, é que o Brasil não aderiu ao sistema acusatório, assim, “fez-
se – é verdadeiro – uma americanização; mas ela é, neste diapasão, uma 
americanização à brasileira.” 49

Ocorre que “o sistema inquisitório brasileiro, potencializado 
pela americanização à brasileira, sobretudo pela delação premiada (...), 
agiganta a malvadeza e faz os fins justificarem os meios”50.

De acordo com o raciocínio de Coutinho e Azevedo, “...para se 
importar a delação premiada, seria coerente mudar o sistema processual 
e, saindo do sistema inquisitório, adotar o sistema acusatório, a fim de 
que o juiz possa ocupar seu lugar constitucionalmente demarcado.”51

47  Não se pretende estabelecer aqui a importante discussão de direito com-
parado  sobre  os  transplantes  jurídicos,  que  comumente  têm  sua  gênese 
atribuída a Alan Watson (WATSON, Alan. Legal transplants: an approach 
to  Comparative  Law.  2ª  ed.  Athens:  University  of  Georgia  Press,  1993). 
Essa  gênese  é,  todavia,  contestada  por  John  Cairns  (CAIRNS,  John  W. 
Watson,  Walton,  and  the  History  of  Legal  Transplants.  Georgia  Journal 
of  International  and  Comparative  Law,  Athens,  n.  3,  vol.  41,  2012-2013, 
p. 640), que atribui a Jeremy Bentham, em sua obra “Time and Place” de 
1782 o primeiro emprego dessa metáfora e, ainda antes de Watson, iden-
tifica em Frederick Walton no texto “Historical School of Jurisprudence 
and  Transplantation  of  Law”  de  1927  a  incorporação  da  ideia  de  trans-
plantes.  Importante  trabalho  sobre  o  tema  em  língua  portuguesa  escrito 
por Deo Campos Dutra aponta que apesar da preocupação de Walton com 
o  empréstimo  da  legislação,  não  há  uma  atenção  detida  da  ao  reconhe-
cimento  das  implicações  da  compreensão  da  lei  por  parte  dos  sistemas 
receptores (DUTRA, Deo Campos. Transplantes Jurídicos: história, teoria 
e crítica no Direito Comparado. Revista da Faculdade de Direito da UFRGS, 
Porto Alegre, n. 39, p. 76-96, dez. 2018).

48  COUTINHO,  Jacinto  Nelson  de  Miranda  e  AZEVEDO,  Gabriella  Saad.  A 
americanização à brasileira do processo penal e a delação premiada (lei nº 
12.850/13). In: SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MALAN, Diogo; MA-
DURO, Flavio Mirza (org.). Crise no processo penal contemporâneo: escritos em 
homenagem aos 30 anos da constituição de 1988. Belo Horizonte: D’Plácido, 
2018, p. 228.

49  COUTINHO e AZEVEDO. Op. cit., p. 230.

50  Idem.

51  COUTINHO e AZEVEDO. Op. cit., p. 231.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

99

Todavia, a tese da americanização baseada no que os próprios 
autores chamaram ora de transplante, ora de importação52, não é corro-
borada de maneira tranquila53 pelos teóricos do processo penal54. Maximo 
Langer, em texto seminal, sustenta que “a influência do processo penal 
americano parece confirmar a versão fraca da tese da americanização e que 
a versão forte é inaplicável, ou, ao menos, demasiadamente simplista”55.

Propondo um novo quadro teórico para conceituar os sistemas 
adversarial e inquisitorial em que sustenta não se dever compreendê-los 
apenas a partir da organização e responsabilidades dos atores processuais, 
“mas também como duas diferentes culturas processuais”56, Langer discute 

52  Outras expressões como “circulação de modelos jurídicos”, “transferência”, 
“recepção”,  “transposição”,  “influência”  ou  “inspiração”,  segundo  DUTRA 
(op. cit., p. 81) também são usadas. Ressalte-se que outra compreensão de 
“transplante”  pode  ser  encontrado  em  Kahn-Freund,  para  quem  é  preciso 
situar  a  criação  estrangeira  no  contexto  social  e  político  do  doador  (KAH-
N-FREUND,  Otto.  On  uses  and  misuses  of  Comparative  Law.  Modern  Law 
Review,  Oxford,  n.  1,  vol.  37,  janeiro  1974,  p.  27),  ao  passo  que Walton  se 
preocupa mais com o sistema receptor.

53  Damaška (DAMAŠKA, Mirjan. The uncertain fate of evidentiary transplants: 
anglo-american and continental experiments. The American Journal of Com-
parative Law, Oxford, vol. 45, p. 851-852, 1997) deixa muito claro que não se 
pode transplantar um instituto como se estivesse em uma “butique de direito 
estrangeiro”, é necessário verificar se a cultura do destinatário está preparada 
ou se pode ser preparada, sob pena de se comprar uma imitação ou, como 
traduziu Renato Stanzioa Vieira, um “pastiche” (VIEIRA, Renato Stanziola. O 
que vem depois dos “legal transplants”? Uma análise do processo penal brasi-
leiro atual à luz de direito comparado. Revista Brasileira de Direito Processual 
Penal, Porto Alegre, vol. 4, n. 2, p. 788, mai./set. 2018).

54  Vinícius  Vasconcellos  aponta  como  clara  a  influência  do  direito  estaduni-
dense no mundo todo, mas dá especial importância ao fato de que o forta-
lecimento  da  justiça  criminal  negocial  é  incentivada  inclusive  por  tratados 
internacionais (VASCONCELLOS, Vinicius G. As tendências de expansão da 
Justiça Criminal Negocial em âmbito internacional: a barganha como institu-
to importado em convergências entre sistemas. Revista de Estudos Criminais, 
Porto Alegre, v. 19, n. 76, p. 170, jan./mar. 2020).

55  LANGER, Máximo. Dos transplantes jurídicos às traduções jurídicas: a globa-
lização do plea bargaining e a tese da americanização do processo penal. DE-
LICTAE: Revista de Estudos Interdisciplinares sobre o Delito, Belo Horizonte, v. 
2, n. 3, p. 19-114., 2017, p. 28.

56  Idem.  Importa  firmar  que  no  Brasil  as  análises  sobre  sistemas  processuais, 
embora  confiram  importância  às  funções  desempenhadas  pelos  sujeitos 
processuais, não descuidam de uma análise mais profunda histórica, social, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 100 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

os problemas apresentados pela metáfora “transplante legal” e propõe 
substituí-lo por outra metáfora: “tradução legal”.

Langer entende, em linhas muito gerais, que “a prática jurídica 
transferida – o plea bargaining neste caso – pode ser pensado como um 
“texto” que foi traduzido de uma “linguagem” – o sistema adversarial 
estadunidense – para outra “linguagem” – os sistemas inquisitoriais”57.

Ao analisar o que entendeu por tradução do plea bargaining alemão, 
italiano, argentino e francês, Langer compreende que cada um traduziu de 
maneira diversa e, por isso, “as influências estadunidenses podem acabar 
produzindo fragmentação e divergência, ao invés da americanização do 
processo penal na tradição civil law”58.

Ricardo Jacobsen Gloeckner afirma que o plea bargain se encontra 
“na origem do avanço do ‘liberalismo autoritário’, tendo como pano de 
fundo o sistema de justiça penal mais desigual e absurdo do Ocidente: 
o americano”59.

Sem discordar de Langer quanto aos processos de tradução ju-
rídica, Gloeckner afirma que o modelo híbrido de plea bargain “reúne o 
pior dos dois mundos: a gestão probatória nas mãos dos juízes e os amplos 
poderes negociais nas mãos dos promotores” e sua adoção “não significa 
a antítese de um modelo inquisitório” 60.

Gabriel Ignacio Anitúa sustenta que a importação de meca-
nismos consensuais do modelo adversarial estadunidense para fins de 
aceleração da resposta do Estado com a contribuição dos acusados e a 
eliminação do processo, implementa “um modelo punitivista e típico 
dos sistemas autoritários”61.

cultural e, inclusive, prática (vide, por todos, PRADO, Geraldo. Sistema Acu-
satório: a conformidade constitucional das leis processuais penais. 3ª ed. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2005).

57  LANGER. Op. cit., p. 30.

58  Idem.

59  GLOECKNER. Op. cit., p. 188.

60  GLOECKNER. Op. cit., p. 187.

61  ANITUA, Gabriel Ignacio. La importación de mecanismos consensuales del 
proceso estadounidense, en las reformas procesales latinoamericanas. Revis-
ta brasileira de direito processual penal, Porto Alegre, v. 1, 24 p., 2015, p. 43.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

101

Anitúa sustenta que aqueles que enfatizam o caráter acusatório 
desses mecanismos de negociação, não o fazem para defendê-los, mas 
para demonstrarem os problemas que estes modelos apresentam ao 
projetarem-se nos modelos de tradição histórica continental europeia.

Ainda de forma mais contundente, Anitúa sustenta que “la 
ecuación secreto más confesión para obtener la verdade, remite a un 
principio cardinal de los sistemas inquisitivos”62. A busca da verdade 
é um poder exclusivo do soberano no modelo inquisitivo, de tal forma 
que há uma tendência nos sistemas ibero-americanos a obter confissões 
e não realizar o juízo público e oral. Os mecanismos de consenso, ao 
buscarem a confissão, promovem um retorno ao inquisitivo e evitam 
o contraditório.

Ora, não são poucos os autores que afastam essa ideia de que 
Plea Bargains sejam confissões, como é o caso de Brandon Garret63, 
todavia suas manifestações nos países de tradição europeia continental 
não guardam a mesma lógica da estadunidense, em que o acusado pode 
se declarar culpado ou nolo contendere, de tal forma que uma admissão 
total ou parcial dos fatos não é a única opção. A admissão do acordo pode 
decorrer de uma aceitação de quem apenas não quer litigar, sem precisar 
confessar os fatos64.

Alguns autores estadunidenses, de outro lado, como é o caso de 
Alschuler, admitem o oposto: “the history of plea negotiation, however, 
is a history of mounting pressure for self-incrimination”.65 Está muito 
claro que a afirmação não se faz a partir da regulamentação e tipologia 
do instituto, mas do fenômeno complexo que se revela na sua prática. 

62  ANITÚA. Op. cit., p. 55.

63  Vide  GARRET,  Brandon  L.  Por  que  plea  bargains  não  são  confissões?  In: 
GLOECKNER, Ricardo Jacobsen (org.). Plea Bargaining. São Paulo: Tirant lo 
Balnch, 2019, p. 61.

64  Para uma exposição objetiva, clara a didática dos tipos e modalidades de acor-
do, que não é o objeto deste trabalho, vide CASTRO, Ana Lara Camargo de. 
Plea Bargain: Resolução Pactuada nos Estados Unidos. Belo Horizonte: D’Pláci-
do, 2019, p. 84 e ss.

65  “A História da negociação criminal, todavia, é uma história do incremento da 
pressão  pela  autoincriminação”  (tradução  livre)  (ALSCHULER,  Albert  W. 
Plea Bargaining and Its History. Columbia Law Review, Nova York, v. 79, n. 1, 
p. 1-43, 1979, p. 40).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 102 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Nesse sentido, é muito perspicaz e pertinente a consideração de 
Renato Stanziola Vieira ao identificar que o maior problema dos transplan-
tes jurídicos não são os transplantes em si, mas o que vem depois deles. 
Assim, antes da escolha aleatória de “pedaços de sistemas jurídicos”, é 
fundamental questionar a “sua funcionalidade na origem”66.

Não apenas na origem, mas importa tratar do próprio sistema 
para o qual o instituto é transplantado. Cynthia Alkon sustenta que nos 
sistemas de justiça criminal que apresentam problemas de violações de 
direitos fundamentais os transplantes de institutos negociais são agra-
vantes das suas fragilidades67.

Deve se deixar claro, todavia, que a colaboração premiada no 
direito brasileiro não é um acordo de não persecução penal68. A confissão, 
que é obrigatória69, não deverá legalmente afastar o processo e julgamento 
e implica em uma provável, mas não obrigatória, delação (incriminação 
de terceiros)70. Daí porque a lógica do modelo negocial brasileiro não 
é – ou não somente ou não era – abreviar o procedimento, mas tem um 
fundamento probatório claro e para além da confissão.

Por isso é que Augusto Jobim Amaral afirma que “...a palavra 
dita no ‘acordo de delação’ é revestida de palavra da verdade ou, no 
mínimo, aposta como premissa a orientar até mesmo as presunções no 
processo penal” 71.

66  VIEIRA. Op. cit. p. 801.

67  ALKON,  Cynthia.  Plea  Bargaining  as  a  Legal  Transplant:  A  Good  Idea  for 
Troubled  Criminal  Justice  Systems?  Transnational  Law  and  Contemporary 
Problems, Vermillion, v. 19, p. 359-360, abr./2010.

68  O  acordo  de  não-persecução  penal,  por  sinal,  foi  introduzido  pela  Lei 
13.964/2019  com  a  inclusão  do  art.  28-A  no  texto  do  Código  de  Processo 
Penal, e exige a confissão.

69  Em que pese posições contrárias, não há qualquer lógica sistêmica o colabo-
rador não ser parte da organização criminosa (sobre a discussão, vide VAS-
CONCELLOS, Vinicius Gomes. Colaboração Premiada no processo penal. São 
Paulo: RT, 2017, especialmente da pág.127 a 132).

70  Já  que  a  lei  prevê  outras  possibilidades  de  resultados  a  serem  buscados 
por  meio  da  colaboração  premiada  que  não  impliquem  na  incriminação  de 
terceiros.

71  AMARAL, Augusto Jobim. A delação nos sistemas punitivos e seus reflexos 
no Brasil. In: SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MALAN, Diogo; MADU-
RO,  Flavio  Mirza  (org.).  Crise  no  processo  penal  contemporâneo:  escritos  em 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

103

Continua Amaral analisando que a “delação acaba por se tornar 
atualmente o eixo sobre o qual gira um novo regime de verdade no processo 
penal brasileiro. A sua importância é evidenciada, portanto, pela tamanha sub-
missão a qual tanto a investigação quanto a sentença devem a ela obedecer”72.

Para além da identificação do novo regime de verdade no pro-
cesso penal brasileiro que realizou Amaral, dado que a expressão novo 
se refere aos processos aos quais a colaboração premiada ocupa posição 
essencial, o autor de forma perspicaz aponta que há uma submissão da 
investigação e da sentença a ela. Não parece acaso ter excluído a fase 
processual de instrução.

4.  dEslocaMEnto do cEntRo infoRMativo dos MaxipRocEssos 

paRa a fasE invEstigatóRia

A colaboração premiada encerra dois problemas imbricados, 
porém distintos quanto ao momento da produção de informação que 
constituirá o centro de referência para convencimento do julgador.

Um diz respeito às declarações do colaborador, outro à regra de 
corroboração. Dito de outra forma, uma coisa é o que o colaborador diz, 
outra é o que ele prova. 

Não há qualquer dificuldade em admitir-se que a transferência do 
ônus probatório do órgão de acusação para o colaborador é uma premissa 
básica do instituto, muito embora isso não esteja dito com essas palavras, 
mas ao exigir que o colaborador apresente provas de corroboração73 do 
que declarou, outra não pode ser a conclusão.

Essa questão do deslocamento do ônus probatório, embora re-
presente uma violação de um axioma básico do devido processo, não é o 
objeto deste trabalho. O centro informativo da persecução, o momento em 
que a produção de dados a serem valorados pelo julgador é determinante 
constitui o efetivo objetivo.

homenagem aos 30 anos da constituição de 1988. Belo Horizonte: D’Plácido, 
2018, p. 81.

72  AMARAL. Op. cit. p. 81

73  Essa exigência é agora expressa na Lei 12.850/2013 no seu §4º do art. 3º-C, 

incluído pela Lei 13.964/2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 104 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Quanto às declarações do colaborador, como bem observa Vascon-
cellos, a efetiva colaboração se faz depois de formalizado e homologado 
o acordo, e “como regra, tais atos preliminarmente têm ocorrido em mo-
mento anterior ao início formal do processo (recebimento da denúncia) 
de modo que os relatos iniciais apresentados pelo potencial colaborador 
são obtidos em sigilo, durante as investigações”74.

Não há dúvida de que a lei estabelece uma limitação à utilização 
das declarações do colaborador como fundamento exclusivo da senten-
ça condenatória. Isso, todavia, não pode ser confundido com limitação 
valorativa. Em outras palavras, não é possível limitar a valoração que é 
feita pelo juízo por meio de regras legais, porque é um ato não passível, 
via de regra, de controle externo legal.

A valoração das informações, enquanto etapa de um processo deci-
sório que se funda em um método epistêmico do conhecimento a respeito 
dos fatos em julgamento, não pode ser confundida com o estágio posterior 
que é a justificação e que se presta a possibilitar o controle a posteriori75.

74  VASCONCELLOS. Op. cit., p. 192.

75  Como  já  dito  na  nota  5,  aderimos  aqui  à  compreensão  de  Rui  Cunha  Mar-
tins de que há um “trajeto epistêmico” no processo decisório, “operando em 
sucessivas etapas, cada uma delas correspondendo a um estádio epistêmico 
que,  partindo  da  crença  e  passando  pela  dúvida,  alcançaria  sucessivamente 
o assentimento, a confiança, a aceitação e a própria convicção, para depois se 
prolongar na decisão e, por fim, na justificação, ambas situadas, nesta pers-
pectiva, nos antípodas da crença originária, convirá contrapor a imagem de 
um circuito em que cada um desses estádios se disponibiliza a interagir e a 
contaminar os restantes – curto-circuitando, justamente, a demarcação ideal 
entre eles. Um mecanismo em que, significativamente, se torna possível, por 
exemplo, encontrar lado a lado, e não já no polo oposto, aquelas que são clas-
sicamente tidas como a primeira e última etapas, crença e justificação, as quais 
podem apresentar vizinhanças inesperadas e com fortíssimo potencial de ab-
sorção (é de resto sabido que a obrigatoriedade de justificação da decisão e o 
exercício da motivação, teoricamente entendidos como controle a posteriori, 
funcionam de fato como constrangimento por antecipação)” (MARTINS. Op. 
cit., p. 16). No mesmo sentido é o entendimento de Perfecto Andrés Ibañez 
para quem a motivação tem “caráter de justificação”, que “opera como racio-
nalização posterior”, e “não como individualização do iter lógico-jurídico me-
diante o qual o juiz chegou à decisão” ou “atividade do tipo prevalentemente 
descritiva”. (ANDRÉS IBÁÑEZ, Perfecto. Valoração da prova e sentença penal. 
Tradução Ledio Rosa de Andrade, Carmem Freitas e Wilson Demo. Rio de 
Janeiro, Lumen Juris, 2006. p. 67).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

105

Ora, é o próprio artigo 155 do Código de Processo Penal que 
vincula a formação da convicção à prova produzida em contraditório, para 
depois abrir, pela inserção do advérbio “exclusivamente”, a oportunidade 
de superar a vinculação com dados não submetidos ao contraditório. É o 
que Martins chamou de “operador de contágio”76. O convencimento está, 
assim, liberto das amarras (que é precisamente o contraditório) impostas 
à convicção e, pior, do controle posterior.

É bem verdade que o §16 do art. 4º da Lei nº 12.850/201377 era 
necessário, já que sendo um meio de obtenção de prova com previsão de rito 
cautelar, poder-se-ia inseri-lo nas ressalvas finais do art. 155 supracitado. 

Não  é  suficiente,  entretanto,  para  evitar  o  contágio  do 

convencimento.

Ao  analisar  os  processos  nº  5025676-71.2014.4.04.7000  e 
5026212-82.2014.4.04.7000 da Operação Lava Jato, procurou-se identi-
ficar o que está dito, apesar de não expresso em palavras, para identificar 
a “operação de contágio”78.

Em importante trecho da sentença proferida no processo nº 
5025676-71.2014.4.04.7000, o julgador afastou a alegação de inocência 
realizada em juízo por uma das rés por estar em contradição com sua 
confissão em sede de acordo de colaboração premiada.

De forma clara, o juiz afirmou que “a alegação de inocência de 
Shanni Azevedo Costa Bachmann em Juízo não é muito consistente 
com o fato dela mesmo ter celebrado acordo de colaboração premia-
da com o Ministério Público Federal, assumindo a responsabilidade 
pelos crimes”, desvelando que o único o fundamento (no sentido de 
justificação) da “não consistência” da alegação de inocência é exata-
mente o fato dela ter assumido responsabilidade pelos crimes em sua 
colaboração premiada. 

76  MARTINS. Op. cit., p. 19 e ss.

77  Agora modificado pela Lei nº 13.964/2019, o referido parágrafo proíbe não 
apenas que a sentença condenatória seja proferida com base apenas nas de-
clarações do colaborador, mas também as medidas cautelares e o recebimen-
to da inicial acusatória.

78  Expressão usada a partir da já falada expressão “operadores de contágio” de 

MARTINS. Op. cit., p. 19 e ss.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 106 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Tal justificativa está a demonstrar não apenas que na formação 
do convencimento a crença não foi constrangida pela prova produzida 
em contraditório, mas também que a confissão ocupa lugar central na 
lógica inquisitiva autoritária em que se insere esse mecanismo de barganha 
traduzido79 para o sistema brasileiro. 

Ao aplicar a pena à ré, o juiz justificou a redução de um terço da 
pena afirmando que “não cabe redução maior considerando que, em Juízo, 
o depoimento da condenada não foi totalmente consistente”. 

Verifica-se não apenas que não houve constrangimento quanto 
à formação do convencimento, como aplicou-se a menor diminuição 
possível, como uma espécie de benefício-sanção pela imposição de uma 
dificuldade na solução conforme sua crença fundada em evidências.

Mesmo soluções que vêm sendo discutidas para permitir o exer-
cício de defesa e, especialmente o contraditório, como é o caso do duplo 
registro80, que terminaria por permitir um contraditório diferido, diante 
da justificativa sentencial, não teria rendimento para afastar a crença.

Ainda mais importante para confirmar isso é o trecho em que o 
julgador termina por corroborar o que foi afirmado por Amaral, o que 
já foi dito, mas importa ser repetido: a delação é “premissa a orientar 
até mesmo as presunções no processo penal”. Acresça-se: a principal 
presunção é a de culpa.

O juiz, ao analisar a concessão dos benefícios a Paulo Roberto 
Costa, pai da ré que celebrou acordo de colaboração, mas em juízo alegou 
inocência, entendeu que “não se justifica negar os benefícios quando há 
alterações meramente circunstanciais dos depoimentos auto-incrimina-
tórios e que não prejudicam a condenação deles ou de terceiros”.

Não é difícil verificar que o critério definidor da concessão do 
benefício, segundo a justificativa expressa, não teve nenhuma relação com 
os elementos de corroboração ou com critérios de verdade, mas não ter 
prejudicado “a condenação deles ou de terceiros”, de tal forma que o móvel 

79  Para usar a expressão de Langer. Op. cit., p. 63 e ss.

80  BORRI, Luiz A.; SOARES, Rafael J. A obrigatoriedade do duplo registro da 
colaboração  premiada  e  o  acesso  pela  defesa  técnica.  Revista  Brasileira  de 
Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 3, n. 1, p. 167-187, jan./abr. 2017. 
p. 177-178.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

107

da decisão é precisamente a presunção de culpa que precisa ser conver-
tida em condenação e não pode ser prejudicada pelos dados dissonantes.

Importa invadir o segundo problema: a prova de corroboração. 

Como já colocado, trata-se de uma transferência do ônus da 
prova, vez que é o colaborador que passa a ter que produzir prova para 
demonstrar o que declarou e, assim, ser beneficiado pelo que foi acordado.

Em tese é preciso que essas provas de corroboração, para se-
rem consideradas provas, sejam “produzidos durante a fase processual, 
com respeito ao contraditório”81. Aduza-se que a concessão do benefí-
cio pactuado depende de que o juiz verifique a efetiva existência das 
provas de corroboração, devendo-se exigir que o julgador fundamente 
adequadamente.

Nos processos analisados, o juiz julgador utilizou um texto pronto, 
repetindo basicamente as mesmas palavras. Veja-se trecho extraído da 
sentença do processo nº 5026212-82.2014.4.04.7000: 

A efetividade da colaboração de Paulo Roberto Costa não se dis-
cute. Prestou informações e forneceu provas relevantíssimas para 
Justiça criminal de um grande esquema criminoso. Embora parte 
significativa de suas declarações demande ainda corroboração, já 
houve confirmação pelo menos parcial do declarado. 

É um trecho que apresenta uma justificativa bastante autoritária, 
vez que parte da premissa que algo em um processo penal “não se discu-
te”, como se fosse possível em um modelo democrático de processo não 
discutir alguma coisa, especialmente prova, já que a efetividade da cola-
boração depende da existência e pertinência das provas de corroboração.

Ao inviabilizar a discussão, parece que o contraditório sobre as 

provas de corroboração fica igualmente inviabilizado.

Todavia, deve se reconhecer que este processo traz um dado 
peculiar. É que, de acordo com a fundamentação sentencial, os acordos 
celebrados por Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef não teriam se 
prestado a apresentar provas de corroboração dos fatos em julgamento, 
mas de outros fatos. 

81  VASCONCELLOS. Op. cit., p. 218.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 108 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

É o que se extrai do seguinte trecho, em que o julgador refuta a 
alegação das demais defesas no sentido de que a prova dos autos se ba-
seia exclusivamente em acordos de colaboração premiada: “Os acordos 
de colaboração firmados com Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef 
visaram principalmente permitir a descoberta de novos fatos delitivos, 
mas, para a presente ação penal, eram desnecessários”.

E para refutar a tese defensiva e, bem assim, a desnecessidade 
dos acordos de colaboração e suas consequentes confissões, asseverou 
o juiz que “mesmo antes das confissões, a prova já era categórica, tanto 
que levou à prisão cautelar dos principais envolvidos, Paulo Roberto 
Costa e Alberto Youssef”.

Não é demais frisar que o magistrado usou as expressões “Os 
acordos de colaboração firmados (...) eram desnecessários” e “mesmo 
antes das confissões, a prova já era categórica”, deixando registrado que 
seu convencimento já estaria formado antes da colaboração e da confissão. 

Para confirmar tal assertiva, o julgador estabeleceu uma relação de 
causa e efeito entre a existência de prova “categórica” e a “prisão cautelar 
dos principais envolvidos, Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef”, o que 
implica dizer que sua crença na culpa estava formada desde o momento 
em que decretou as referidas prisões.

Embora se possa simplesmente afirmar que as prisões foram de-
cretadas com base nos elementos informativos da investigação porque o 
acesso ao processo permite fazê-lo, é possível extrair do próprio relatório 
da sentença o seguinte trecho: “Ainda na fase de investigação, foi decre-
tada, a pedido da autoridade policial e do Ministério Público Federal, a 
prisão preventiva dos acusados Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa”.

Se a prisão preventiva foi decretada “ainda na fase de investiga-
ção” e se antes das confissões “a prova já era categórica, tanto que levou 
à prisão cautelar” e, mais do que isso, se as próprias colaborações “para 
a presente ação penal, eram desnecessárias”, é porque o magistrado não 
poderia ter sua crença constrangida pela prova. 

A decisão estava tomada, desde o momento da decretação da prisão 
cautelar, com base nos elementos informativos da investigação preliminar.

Naturalmente não se pretende com essa análise de dois processos 
da Operação Lava Jato afirmar que houve uma demonstração empírica 
de que há um deslocamento do centro informativo em todo e qualquer 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

109

processo penal no Brasil, mas o que a pesquisa bibliográfica demonstrou e 
não foi refutado pelos dados coletados dos processos analisados, é que na 
Operação Lava Jato o centro informativo está na investigação preliminar.

considERaçõEs finais

Ao final da presente pesquisa é possível responder, com os dados 
bibliográficos e empíricos coletados e analisados, ao problema inicialmente 
proposto com a confirmação da hipótese.

São características dos maxiprocessos: 1) cobertura midiática 
massiva; (2) o gigantismo processual82; (3) a confusão processual; (4) 
a mutação substancial do modelo clássico de legalidade penal; (5) o in-
cremento da utilização dos meios de investigação ou obtenção de prova. 

O então juiz responsável pela Operação Lava Jato já apresentava, 
em artigo publicado dez anos antes do seu início, as características da 
Operação Mãos Limpas, que configurou um importante e paradigmático 
maxiprocesso italiano, estabelecendo as mesmas condições para que 
similar medida fosse tomada no Brasil.

A colaboração premiada foi apresentada como instrumento es-
sencial para o sucesso de tal estratégia, desde que fosse utilizada com a 
decisiva participação e apoio da mídia.

Não se pode descuidar do fato de que a tradição jurídica inqui-
sitória revela um desamor pelo contraditório. Todavia, o traço marca-
damente acusatório definido pela Constituição de 1988, associado às 
adesões e ratificações dos tratados internacionais sobre direitos humanos 
definem a necessidade de alteração substancial das normas ordinárias 
processuais penais.

O desenho processual definido pela Operação Lava Jato, enquanto 
um maxiprocesso, se distancia do traço democrático estabelecido consti-
tucionalmente para o processo penal brasileiro. A colaboração premiada 
tem fundamental importância neste contexto, especialmente quanto à 
epistemologia da prova. 

82  Expressão cunhada por FERRAJOLI. Op. cit., p. 760.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 110 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

A colaboração premiada enquanto medida negocial inspirada no 
plea bargain estadunidense ao ser traduzida para ordenamento de matiz 
inquisitória, não torna o sistema processual penal acusatório e reproduz 
as permanências autoritárias, especialmente a confissão, agora enquanto 
delação, como novo critério central de produção da verdade.

A colaboração premiada afeta diretamente dois axiomas do pro-
cesso penal democrático: a presunção de inocência, ao transferir o ônus 
da prova para o colaborador, e o contraditório, ao deslocar o momento 
de formação do convencimento para a fase de investigação.

Muito embora a prova, entendida tão somente como aquela 
produzida sob o crivo do contraditório, devesse formar a convicção 
judicial, são os dados da investigação nos maxiprocessos que terminam 
por formar o convencimento do julgador, em especial a colaboração 
premiada, seja pelas declarações do colaborador, seja pelas provas de 
corroboração, deslocando o centro informativo para a fase de investi-
gação preliminar.

Não é difícil entender por que há um claro inconformismo do 
Ministro da Justiça Sérgio Moro83 com um dos poucos pontos em que 
o processo legislativo que resultou na criação da Lei nº 13.964/2019 
foi alterado para acrescentar um novo instituto não previsto no projeto 
original, que é o juiz das garantias.

Mais do que afastar o juiz que tomou decisões durante a inves-
tigação, de acordo com novo texto do art. 3º-C, em seu §3º, os autos 
que compõem as matérias de competência do juiz das garantias ficarão 
acautelados à disposição das partes, mas não serão apensados aos autos 
e, portanto, não será dado acesso ao juiz da instrução e julgamento.

Essa medida se mostra, na reforma da investigação preliminar, 
aquela que poderá, se respeitada, impedir ou dificultar esse desloca-
mento do centro informativo, conferindo relevância ao contraditório, 
ao contrário do desenho processual próprio da Operação Lava Jato e 
dos maxiprocessos.

83  Vide  por  todos  <https://www.conjur.com.br/2019-dez-28/ferias-moro-se-

gue-cruzada-redes-juiz-garantias>. Acessado em: 15 jan. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

111

REfERências

ALSCHULER, Albert W. Plea Bargaining and Its History. Columbia Law Review, 
Nova York, v. 79, n. 1, p. 1-43, 1979.

ALFONSO, Roberto; CENTONE, Alessandro (a cura di). Fenomenologia del ma-
xiprocesso: venti anni di esperienze. Milão: Giuffreé, 2011. 

ALKON, Cynthia. Plea Bargaining as a Legal Transplant: A Good Idea for Trou-
bled Criminal Justice Systems? Transnational Law and Contemporary Problems, 
Vermillion, v. 19, p. 355-418, abr./2010.

AMARAL, Augusto Jobim. A delação nos sistemas punitivos e seus reflexos no 
Brasil. In: SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MALAN, Diogo; MADURO, Flavio 
Mirza (org.). Crise no processo penal contemporâneo: escritos em homenagem aos 
30 anos da constituição de 1988. Belo Horizonte: D’Plácido, 2018.

ANDRÉS IBÁÑEZ, Perfecto. Valoração da prova e sentença penal. Tradução Ledio 
Rosa de Andrade, Carmem Freitas e Wilson Demo. Rio de Janeiro, Lumen Juris, 
2006.

ANITUA, Gabriel Ignacio. La importación de mecanismos consensuales del proceso 
estadounidense, en las reformas procesales latinoamericanas. Revista brasileira de 
direito processual penal, Porto Alegre, v. 1, 24 p., 2015.

BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 4ª ed. São Paulo: RT, 2016.

BATISTA, Vera Malaguti. O medo na cidade do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: 
Revan, 2009.

BORRI, Luiz A.; SOARES, Rafael J. A obrigatoriedade do duplo registro da co-
laboração premiada e o acesso pela defesa técnica. Revista Brasileira de Direito 
Processual Penal, Porto Alegre, vol. 3, n. 1, p. 167-187, jan./abr. 2017.

CAIRNS, John W. Watson, Walton, and the History of Legal Transplants. Georgia 
Journal of International and Comparative Law, Athens, n. 3, vol. 41, 2012-2013, 
p. 637-686

CASARA, Rubens. Processo Penal do Espetáculo: ensaios sobre o poder penal, 
a dogmática e o autoritarismo na sociedade brasileira. Curitiba: Emporio do 
Direito, 2016.

CÂMARA, Jorge Luis. A inserção da interceptação telefônica em um sistema acu-
satório coerente com a centralidade do direito de defesa. In: SANTORO, Antonio 
Eduardo Ramires; MADURO, Flávio Mirza (org.). Interceptação Telefônica: os 20 
anos da Lei nº 9.296/96. Belo Horizonte: D’Plácido, 2016.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 112 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

CASTRO, Ana Lara Camargo de. Plea Bargain: Resolução Pactuada nos Estados 
Unidos. Belo Horizonte: D’Plácido, 2019.

CASTRO, Helena Rocha Coutinho de; ABATH, Manuela; ROSENBLATT, Fernan-
da Fonseca. Por uma investigação preliminar democrática: o contraditório na 
interceptação telefônica. In: SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MADURO, 
Flávio Mirza (org.). Interceptação Telefônica: os 20 anos da Lei nº 9.296/96. Belo 
Horizonte: D’Plácido, 2016.

COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda e AZEVEDO, Gabriella Saad. A america-
nização à brasileira do processo penal e a delação premiada (lei nº 12.850/13). In: 
SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MALAN, Diogo; MADURO, Flavio Mirza 
(org.). CRISE no processo penal contemporâneo: escritos em homenagem aos 30 
anos da constituição de 1988. Belo Horizonte: D’Plácido, 2018.

DAMAŠKA, Mirjan. The uncertain fate of evidentiary transplants: anglo-american 
and continental experiments. The American Journal of Comparative Law, Oxford, 
vol. 45, p. 839-852, 1997.

DUTRA, Deo Campos. Transplantes Jurídicos: história, teoria e crítica no Direito 
Comparado. Revista da Faculdade de Direito da UFRGS, Porto Alegre, n. 39, p. 
76-96, dez. 2018.

FEELEY, Malcolm M. Plea Bargaining e a estrutura do processo criminal. In: 
GLOECKNER, Ricardoo Jacobsen (org.). Plea Bargaining. São Paulo: Tirant lo 
Balnch, 2019.

FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garantismo penal. 4ª ed. Tradutores 
Ana Paula Zomer Sica, Fauzi Hassan Choukr, Juarez Tavares e Luiz Flávio Gomes. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

FERRAJOLI, Luigi. Por uma teoria dos direitos e dos bens fundamentais. Tradução 
Alexandre Salim, Alfredo Copetti Neto, Daniela Cademartori, Hermes Zaneti 
Júnior, Sérgio Cademartori. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2011.

GARRET, Brandon L. Por que plea bargains não são confissões? In: Plea Bar-
gaining. Organizado por Ricardo Jacobsen Gloeckner. São Paulo: Tirant lo 
Balnch, 2019.

GENELHÚ, Ricardo. Do discurso da impunidade à impunização: o sistema penal 
do capitalism brasileiro e a destruição da democracia. Rio de Janeiro: Revan, 2015.

GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Um “novo” liberalismo processual penal auto-
ritário? In: GLOECKNER, Ricardoo Jacobsen (org.). Plea Bargaining. São Paulo: 
Tirant lo Balnch, 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

113

KAHN-FREUND, Otto. On uses and misuses of comparative law. The Mo-
dern Law Review, Oxford, v. 37, n. 1, p. 1-27, jan. 1974. http://dx.doi.or-
g/10.1111/j.1468-2230.1974.tb02366.x

LANGER, Máximo. Dos transplantes jurídicos às traduções jurídicas: a globalização 
do plea bargaining e a tese da americanização do processo penal. DELICTAE: 
Revista de Estudos Interdisciplinares sobre o Delito, Belo Horizonte, v. 2, n. 3, p. 
19-114., 2017. 

LINS E HORTA, Ricardo de; ALMEIDA, Vera Ribeiro de; CHILVARQUER, Mar-
celo. Avaliando o desenvolvimento da pesquisa empírica em direito no Brasil: o 
caso do projeto Pensando o Direito. Revista de Estudos Empíricos em Direito, São 
Paulo, vol. 1, n. 2, p. 162-183, 2014.

LOPES JR., Aury. Sistemas de Investigação Preliminar no processo penal. 4ª edição. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006.

LOPES JÚNIOR, Aury. Direito Processual Penal. 15ª ed. São Paulo: Saraiva, 2018.

MACHADO, Maíra Rocha. O estudo de caso na pesquisa em direito. In: MACHA-
DO, Maíra Rocha (org.). Pesquisar Empiricamente o Direito. São Paulo: Rede de 
Estudos Empíricos em Direito, 2017.

MARTINS, Rui Cunha. O ponto cego do direito: the brazilian lessons. 3ª edição. 
São Paulo: Atlas, 2013.

MAYA, André Machado. Imparcialidade e processo penal: da prevenção da compe-
tência ao juiz das garantias. 2ª ed. São Paulo: Atlas, 2014.

MCCOMBS, Maxwell. A Teoria da Agenda: a mídia e a opinião pública. Tradução 
Jacques A. Weinberg. Petrópolis: Vozes, 2009.

MORO, Sergio Fernando. Considerações sobre a operação mani pulite. Revista 
CEJ, Brasília, v. 8, n. 26, p. 56-62., jul./set. 2004.

PETEGORSKY, Michael Nasser. Plea Bargaining in the dak: the duty to disclosure 
exculpatory Brady evidence during plea bargain. Fordham Law Review, Nova York, 
volume 81, n. 6, p. 3599-3650, 2013.

PRATES, Fernanda. Práticas de interceptação e os riscos do modelo de “me-
gajustiça”. In: SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; MADURO, Flávio Mirza 
(org.). Interceptação Telefônica: os 20 anos da Lei nº 9.296/96. Belo Horizonte: 
D’Plácido, 2016.

PRADO, Geraldo. Prova penal e sistema de controles epistêmicos: a quebra da cadeia 
de custódia das provas obtidas por métodos ocultos. 1a ed. São Paulo: Marcial 
Pons, 2014.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 114 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

PRADO, Geraldo. Sistema Acusatório: a conformidade constitucional das leis 
processuais penais. 3a ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005.

REGINATO, Andréa Depieri de A. Uma introdução à pesquisa documental. In: 
MACHADO, Maíra Rocha (org.). Pesquisar Empiricamente o Direito. São Paulo: 
Rede de Estudos Empíricos em Direito, 2017.

SACCO, Rodolfo. An approach to Comparative Law (Installment I of II). American 
Journal of Comparative Law, Oxford, n. 3, vol. 39, p. 1-34.

SANTORO, Antonio Eduardo Ramires e TAVARES, Natália Lucero Frias. Lawfare 
Brasileiro. 2ª edição. Belo Horizonte: D’Plácido, 2019.

SANTORO, Antonio Eduardo Ramires; RANGEL, Natália. O princípio constitucional 
do contraditório na interceptação das comunicações telefônicas. In: MENDES, Soraia 
da Rosa e LONGO, Ana Carolina F. (org.). Segurança Pública. Brasília: IDP, 2015.

SCHREIBER. Simone. A publicidade opressiva de julgamentos criminais. Rio de 
Janeiro: Renovar, 2008.

SILVA, Paulo Eduardo Alves da. In: MACHADO, Maíra Rocha (org.). Pesquisar 
Empiricamente o Direito. São Paulo: Rede de Estudos Empíricos em Direito, 2017.

TEUBNER, Gunther. Legal Irritants: Good Faith in British Law or how unifying 
Law ends up new divergences. Modern Law Review, Oxford, vol. 61, 1998, p. 11-32.

VASCONCELLOS, Vinicius Gomes. Colaboração Premiada no processo penal. São 
Paulo: RT, 2017.

VASCONCELLOS, Vinicius G. As tendências de expansão da Justiça Criminal 
Negocial em âmbito internacional: a barganha como instituto importado em 
convergências entre sistemas. Revista de Estudos Criminais, v. 19, n. 76, p. 153-
173, jan./mar. 2020.

VERONESE, Alexandre. O problema da pesquisa empírica e sua baixa integração 
na área do Direito: uma perspectiva brasileira da avaliação dos cursos de pós-
graduação do Rio de Janeiro. In: Anais do XV Congresso Nacional do CONPEDI, 
2015. Disponível em http://www.conpedi.org.br/manaus/arquivos/anais/bh/
alexandre_veronese2.pdf. Acesso em: 28 fev. 2020

VIEIRA, Renato Stanziola. O que vem depois dos “legal transplants”? Uma análise 
do processo penal brasileiro atual à luz de direito comparado. Revista Brasileira 
de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 4, n. 2, p. 767-806, mai./set. 2018. 
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v4i2.133

WATSON, Alan. Legal transplants: an approach to Comparative Law. 2ª ed. Georgia: 
University of Georgia Press, 1993.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333 |

115

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): Agradeço à FAPERJ – Fun-
dação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio de Janeiro pelo financiamento que vem sendo feito a esse 
projeto de pesquisa pela bolsa Jovem Cientista do Nosso Estado. 
Agradeço também a todas as pesquisadoras e pesquisadores do 
Grupo de Pesquisa “O Sistema Penal sob Olhar Crítico”, especial-
mente Olga Martins, Stefanie Araújo, Matheus Modesto, Lorena 
Ribeiro, Rodrigo Saraiva, Natália Lucero e Carolina Cyrillo, que 
no último ano de pesquisa contribuíram de maneira fundamental 
para a coleta e análise dos dados da pesquisa.

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
o autor confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of origina-
lity): o autor assegura que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atesta que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. 116 | SAnTORO, Antonio Eduardo Ramires.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 15/01/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

19/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 23/01/2020

 ▪ Avaliação 2: 03/02/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 15/02/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 28/02/2020

 ▪ Decisão editorial final: 29/02/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 2

como cItaR este aRtIGo: 

SAnTORO, Antonio E. R. A imbricação entre maxiprocessos e colaboração 
premiada: o deslocamento do centro informativo para a fase investigatória na 
Operação Lava Jato. Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, 
vol. 6, n. 1, p. 81-116, jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.333

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 81-116, jan.-abr. 2020. Achieving Defense by Means of Forensic Science 
During the Criminal Proceedings in Romania 

La	fundamentación	de	la	defensa	por	medio	de	las	ciencias	 
forenses	en	el	marco	del	procedimiento	penal	en	Rumanía	

Delia Magherescu1
Gorj Bar Association – Romênia

delia_magherescu@yahoo.com

 http://orcid.org/0000-0003-0939-1549

abstRact: The function of defense during the criminal proceedings in 
Romania is the result of traditional separation of the three procedural 
functions of accusation, judgement and defense. Exceeding the barriers 
of the contradictory principles the penal procedure in Romania features, 
the investigation bodies are interested in finding truth in penal cases 
and solving them legally and substantially. Both constitutive parts are 
achieved in criminal proceedings based on genuine evidence gathered 
legally from the crime scene. The current paper aims to identify ele-
ments which contribute to achieving the function of defense during 
the criminal proceedings in Romania by approaching and implementing 
tools and scientific techniques provided by forensic science. In reaching 
the study’s proposed objectives, a mixed research methodology has 
been used consisting of qualitative methods. 

KeywoRds: Forensic examination; Forensic science; Function of defense; 
Investigation body; Investigation phase.

Resumen:	La	función	de	la	defensa	en	el	procedimiento	penal	en	Rumanía	es	
el	resultado	de	la	separación	tradicional	de	las	tres	funciones	procesales	de	

acusación,	enjuiciamiento	y	defensa.	Más	allá	de	los	límites	del	principio	de	

contradicción	que	caracteriza	el	procedimiento	penal	en	Rumanía,	los	órganos	

de	investigación	están	interesados	tanto	en	encontrar	la	verdad	en	los	asuntos	

1  Doctor in Law since 2005 awarded at the State University of Moldova, Republic 

of Moldova.

117

118 | MAGhERESCU, Delia.

penales	como	en	resolverlos	jurídica	y	sustantivamente.	Ambos	objetivos	

se	logran	en	el	procedimiento	penal	por	medio	de	pruebas	obtenidas	

legalmente	por	parte	de	los	entes	jurisdiccionales.	En	este	artículo	pretendo	

identificar	los	elementos	que	contribuyen	a	lograr	la	función	de	la	defensa	

en	el	procedimiento	penal	en	Rumanía	mediante	el	uso	de	instrumentos	y	

técnicas	de	las	ciencias	forenses.	Para	alcanzar	los	objetivos	propuestos,	

se	ha	empleado	una	metodología	de	investigación	mixta,	basada	en	un	

método	cualitativo.

PalabRas-clave:	Examen	forense;	Ciencias	forenses;	Función	de	la	defensa;	
Ente	de	investigación;	Fase	de	investigación.

intRoduction 

The tripartite division of criminal proceedings functions - 
accusation, defense and judgment - has permanently received the Romanian 
practitioners’ attention. From the beginning, it has been appreciated that 
justice in criminal matters cannot be achieved in the absence of the 
nexus between these three functions of criminal proceedings. Doctrine 
has also always been involved in finding a legal relation between these 
judicial entities within criminal proceedings. However, their intrinsic 
features have played a decisive role in the process of establishing the 
objective criteria based on the involvement of forensic science in finding 
scientific evidence. 

The judicial connection between these functions of criminal 
proceedings means a premise for solving the penal cases legally and 
substantially. Moreover, the extrinsic component expressed by its forms 
of manifestation acts to complete them. 

For the current paper, the legal means of forensic science which 
offer the judicial bodies and defendants the necessary legal instruments 
in order to achieve the function of penal trial present a high interest. 
Doctrine is usually speaking about the concept of “dual-use evidence”2 

2  MILLER,  Marc  L.;  WRIGHT,  Ron  F.;  TURNER,  Jenia  I.;  LEVINE,  Kay  L., 
Criminal Procedures. Cases, Statutes, and Executive Materials, Sixth (ed), New 
York: Wolters Kluwer, 2019, pp. 861-894.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

119

the court of law must take into account while proceeds in evaluating 
the evidence gathered and administered in the penal case in purpose to 
deliberate and pronounce the judicial decision. 

The discussion is not structured solely around the idea of 
the proper exercising the function of defense during the criminal 
proceedings, but also on the connections established between them 
and the means of forensic science. This is because in the absence of 
forensic science support and the associated investigation methods and 
methodology, the forensic techniques and procedures, jurisprudence 
would not complete its role of intermediary for the three judicial 
functions. Thus, when analyzing the exercising of the function of defense 
during the criminal proceedings in Romania the defining elements 
which feature the judicial instruments, generally speaking, must be 
taken into consideration. Equally, the means of forensic science also 
present a particularity in the judicial bodies’ activity of finding the 
truth in the penal case3. From this perspective, forensic science offers 
logistical and tactical support to the judicial system in criminal matters 
which consists of a set of methods, techniques and other instruments 
aimed entirely at achieving the purpose of criminal proceedings and 
its functions. 

Beside the functions of accusation and judgment, for the current 
paper the function of defense is related to the judicial way in which it 
interferes with the forensic science. In this context, the modality of 
exercising the defendant’s procedural rights, as part of defense, is also of 
high interest. This means that the function of defense involves two legal 
relations. One of them is stated between the judicial body and defendant 
who is bringing charges of committing an offense, while another one 
between the defendant and victim who suffered a material or moral harm 
from the committed offense4. 

Each of the parties to criminal proceedings is interested in 
applying their procedural rights in such a way to prove the defendant’s 

3  CARPINEAN, Ion Cristian, Rolul Probelor Criminalistice in Stabilirea Adevar-
ului, Revista de Criminologie, Criminalistica si Penologie, Issue 4/2019, pp. 
83-85.

4  MAGHERESCU, Delia, Recunoasterea vinovatiei si aplicarea pedepsei, Bucha-

rest: Hamangiu Publishing House, 2019, p. 119. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 120 | MAGhERESCU, Delia.

guilt, on the one hand, or innocence, on the other hand. The victim 
is always interested in proving the defendant’s guilt5 being entitled to 
obtain all the scientific evidence the Code of penal procedure regulates 
under the free evidence principle6, while the defendant is interested in 
proving their innocence. 

The Code of penal procedure regulates a series of rights and 
obligations the parties have during the criminal proceedings. They differ 
in accordance with the judicial phase of criminal proceedings. The legal 
ways of exercising these rights are diversified in conformity with the 
parties’ interest and the adverse parties’ position. Nevertheless, despite 
this adversarial judicial situation, the real scope of criminal proceedings 
is that of finding truth and solving the penal case based on evidence7. 
In these circumstances, forensic science offers the appropriate means 
of gathering scientific evidence8. 

5  MAGHERESCU,  Delia,  The  victims’  rights  on  the  forensic  examination 
during the penal procedure in Romania. In: Andrasko, Jozef; Hamuľak, Ju-
raj; Kahounova, Michaela (eds) Constitutional, Statutory and Criminological 
Attributes for Crime Victims. Bratislava: Univerzita Komenskeho v Bratislave, 
2018, pp 136-142, available online at: https://www.flaw.uniba.sk/fileadmin/
praf/Veda/Konferencie_a_podujatia/bpf_2018_new/Zbornik_BPF2018_
sekcia_1.pdf  (accessed  on  14  November  2019);  CASSEL,  Paul  G.;  BOYCE, 
Ronald N., Crime victims’ rights. In: LUNA, Erik (ed.) Reforming Criminal Jus-
tice: Pretrial and Trial Processes, Phoenix: Arizona State University, 2017, pp. 
171-192,  available  online  at:  https://law.asu.edu/sites/default/files/pdf/
academy_for_justice/Reforming-Criminal-Justice_Vol_3.pdf  (accessed  on 
9 January 2020)

6  COMAN, Andreea, Forta probanta a raportului de expertiza in procesul penal, 
2019,  available  online  at:  https://www.juridice.ro/649822/forta-proban-
ta-a-raportului-de-expertiza-in-procesul-penal.html (accessed on 17 Novem-
ber 2019)

7  ZARAFIU, Andrei, Procedura penala. Partea generala. Partea speciala, 2nd ed, 

Bucharest: C.H. Beck, 2015.

8  MURPHY, Erin, Forensic evidence. In: LUNA, Erik. (ed) Reforming Criminal 
Justice: Pretrial and Trial Processes, Phoenix: Arizona State University, 2017, 
pp. 171-192, available online at: https://law.asu.edu/sites/default/files/pdf/
academy_for_justice/Reforming-Criminal-Justice_Vol_3.pdf (accessed on 9 
January 2020)

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

121

1. MEthodology of REsEaRch 

The current research study addresses the topic of exercising the 
function of defense by means of forensic science and is grounded on data 
gathered from the judicial law enforcement agencies which publish relevant 
jurisprudence references in criminal matters as well as judicial decisions 
adequate for conducting the current research. The issues of jurisprudence 
have covered the results investigated both during the investigation and the 
judgment phases of criminal proceedings. Moreover, the jurisprudence 
has been analyzed from the perspective of its corroboration with the 
theoretical opinions offered by doctrine on this topic. 

The  analysis  and  studies  emphasize  how  much  the  state’s 
institutions and judicial authorities are involved in developing a legal 
framework favorable to fighting criminality, in particular the organized 
crime phenomena they are confronted with. 

The current paper also highlights the research results related 
to exercising the function of defense during the criminal proceedings 
on behalf of defendants who are accused of having committed serious 
crimes. The research study advances a unitary method of analysis and 
research with an in-depth approach based on qualitative methods9. The 
paper, being conceptual research, takes into account the fact that ”the 
traditional narrative review is still the popular methodology in criminology 
and criminal justice”10.

Other significant research decisions must also be considered, 
including sample size as an important criterion for verifying suppositions 
stated in practice. Within the next sections, the important decisions 
regarding the research design are stated and justified. 

9  ONWUEGBUZIE,  Anthony  J.;  LEECH,Nancy  L.,  Generalization  practices  in 
qualitative research: A mixed methods case study, Quality & Quantity, vol. 44, 
Issue  5/2010,  pp.  881-892  http://dx.doi.org/10.1007/s11135-009-9241-z; 
SCHREIER, Margrit, Sampling and Generalization. In: FLICK, Uwe (ed) The 
SAGE  Handbook  of  Qualitative  Data  Collection,  London:  SAGE  Publications, 
2018, pp. 84-97, https://dx.doi.org/10.4135/9781526416070 

10  COLLINS,  Rachael  E.,  Applying  Meta-Analysis  to  Criminological  Research:  A 
Step-by-Step Approach, London: SAGE Publications, 2017, pp. 1-12, https://
dx.doi.org/10.4135/9781473994782

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 122 | MAGhERESCU, Delia.

Due to the diverse topics addressed in the current paper, data 
on the serious crimes for which judicial bodies have used forensic 
investigation techniques have also taken into consideration. In this way, 
the concrete instruments provided by the forensic science for each 
category of offense can be precisely established. It covers the offenses of 
violent crimes including the serious form of homicide with unidentified 
corpse, organized crime and financial offenses, including tax evasion. 

Using this research methodology, obtaining pertinent scientifically 
argued conclusions - provided at the end of the paper - was made possible. 
Nevertheless, the paper neither uses statistical data from the relevant 
public institutions nor generates such data. From this perspective, it 
is appreciated that the paper imposes some limitations regarding the 
criminal police records11. 

Moreover, carrying out a criminological meta-analysis is not 
imposed in this context, due to the fact that the paper does not use data 
to criminological research12.

2. MEans of foREnsic sciEncE in achiEving dEfEnsE

Exercising the function of defense during the criminal proceedings 
departs from the fundamental right to defense that the defendant has 
during those proceedings. The other parties13 also have the right to defense 
as a constitutional right regulated both by the Constitution and the Code 
of penal procedure. Nevertheless, for the current study the defendant’s 
right to defense presents a particular interest. It consists of the means 
of forensic science provided by the penal procedure in particular the 
activity of achieving the function of defense by using these techniques 
and methods. 

11  CORREIA, Sara Giro, Responding to victimisation in a digital world: a case study 
of fraud and computer misuse reported in Wales, Crime Science, vol. 8 Issue 
4/2019, pp. 1-12, https://doi.org/10.1186/s40163-019-0099-7

12  COLLINS, Rachael E., op. cit., pp. 1-12.

13  The civil party and civil responsible party, as regulated by Article 84-87 Code 
of penal procedure of Romania, adopted by Law no. 135/2010 on the Code of 
penal procedure of Romania, published in the Romanian Official Journal no. 
486 of 15 July 2010, entered into force on February 1, 2014.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

123

Moreover, the consequences which result from infringing the 
defendant’s right to defense during criminal proceedings show how 
important the unity of legal content between the defendant’s fundamental 
right and justice in criminal matters is. 

The right to defense appears as a complex concept which implies 
both the right of the defense and the other elements it is completed with. 
Indeed, the most relevant component of the right to defense during the 
criminal proceedings is the right of the defense, but the legislator equally 
supports the defendant during the criminal proceedings regulating the 
other judicial elements which, among others, converge to the right of 
formulating requests, the right of invoking procedural exceptions, the 
right to be heard, the right of proposing evidence, the right of requesting 
a forensic expert appointed by the defendant, the right of expressing 
conclusions, the right of having the last word14, the right of appeal. 

The defendant assisted by its lawyer either appointed by himself or 
called ex officio by the judicial bodies, has the right to prepare its defense 
in accordance with the penal procedure instruments the legislator has 
regulated in this matter. 

In practice, a unanimous view has been stated on the absolute 
nullity of the judicial decision pronounced in cases of infringing the 
defendant’s right to defense15. Thus, exercising the function of accusation 
and judgment in order to pronounce a judicial decision in the penal case 
is a reason of the first instance judicial decision nullity. This is because 
in this way the court of law infringes one or many constitutive elements 
of the right to defense. 

From this perspective, the right to defense the defendant can 

exercise during the criminal proceedings appears as an absolute one. 

14  ENGEL, Christoph; GLÖCKNER, Andreas; TIMME, Sinika, Defendant Should 
Have the Last Word – Experimentally Manipulating Order and Provisional As-
sessment of the Facts in Criminal Procedure, Bonn: Max Planck Institute Col-
lective  Goods  Preprint, vol. 24/2017,  pp. 1-30,  http://dx.doi.org/10.2139/
ssrn.3077855

15  MAGHERESCU, Delia, 2019, op. cit., p. 269. See also the jurisprudence ref-
erence in the matter: Penal Decision no. 287/A of 28 February 2017 of the 
Court  of  Appeal  of  Timisoara,  available  online  at:  http://www.rolii.ro/ho-
tarari/58d44a6ee49009481300003d (accessed on 8 September 2019) 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 124 | MAGhERESCU, Delia.

In most cases, the defendant has to be involved in a particular 
defense activity due to the nature of the offense he is accused of. The 
categories of offenses or even serious crimes are presented in Table 1 
below. It is observed that the main crimes are those of serious physical 
violence including homicide with unidentified corpse, rape or any 
kind of bodily violence. Another category of crimes is related to the 
organized crime phenomenon while another one covers financial crimes. 
For example, fraud, counterfeiting and tax evasion belong to the latter 
category of crimes which require special attention from the defense party 
of criminal proceedings. 

table 1. Disposing crimes by characteristics and means of forensic science used 
for achieving defense

Crime category

Primary 
characteristics

Means of forensic 
science 

Violent crimes
Bodily violence
Rape
Homicide

Organized crimes
Trafficking 
Corruption
Terrorist attacks 

Financial crimes 
Fraud
Counterfeiting 
Tax evasion 

Bodily injuries
Physical traces
Social relations 

Human being harms
Economic damages
Transnational activities

Financial damages
Money laundering 
Banking activity 

Biological evidence
Bodily examination
Corpse examination
Psychiatric examination 

Goods examination
Financial examination
Material evidence
Biological evidence 

Digital examination
Accounting examination
Digital evidence
Material evidence

Each category of crime presented in Table 1 above, brings with 
it its own requirements regarding the type and form of the appropriate 
forensic examinations the forensic expert has to carry out during the 
investigation phase and the kind of evidence the judicial bodies must 
be provided with from these forensic examinations. For example, in 
cases of homicide with unidentified corpse the forensic expert will 
conduct a corpse examination (which could include an anthropological 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

125

examination, odontological examination, archaeological examination, as 
will be discussed in the next section). 

The discussion is not exclusively centered on the classical and 
modern forensic science methods which realize the function of defense 
during criminal proceedings, but more particular on the procedural 
modality the defendant possesses in order to defend itself in accordance 
with the evidence administered by the judicial bodies as incriminating 
ones. However, the penal procedure imposes them equally to administer 
evidence in defense if the circumstances of committing offense provide 
one of the following hypotheses. 

(i) The offense was committed by defendant in one or many 
attenuating circumstances. In this case the judicial bodies must gather 
the appropriate evidence in this matter including those which exonerate 
the defendant of having committed offense.

(ii) The offense was committed in the same conditions and 
circumstances the defendant provides the investigation bodies with. In 
this case the judicial bodies must administer both the defending evidence 
and accusing ones.

(iii) The offense was not committed by defendant although he 
asserts that he is the perpetrator of committing offense. In this case the 
judicial bodies must gather the pertinent, conclusive and reasonable 
evidence alongside with the principle of effectiveness16 which conclude 
to finding the right perpetrator, to finding the truth in penal case and to 
solving it legally and justified. This is because, at the end of the judgment 
the judicial activity of making decision in the deliberating stage of penal 
trial will be achieved beyond any reasonable doubt by the judge entitled 
to pronounce it17. 

The stated working hypotheses must be taken into account by 
the judicial bodies even in the beginning of the criminal proceedings, 
more particularly in the investigation phase. All these aspects are based 

16  QUEENSLAND  SENTENCING  ADVISORY  COUNCIL,  Community-based 
orders,  imprisonment  and  parole  options:  Final  report,  Brisbane,  2019, 
available online at: www.sentencingcouncil.qld.gov.au (accessed on 12 Sep-
tember 2019)

17  ENGEL, Christoph; GLÖCKNER, Andreas; TIMME, Sinika, op. cit., pp. 1-30, 

http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3077855

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 126 | MAGhERESCU, Delia.

on the idea of gathering evidence18 while respecting the principle of the 
defendant’s right to defense. 

Regarding the hypotheses stated above, two ideas are outlined 
which will be detailed within the next chapters. It concerns the situation in 
which the defendant admits to committing an offense he did not actually 
commit and another one in which the defendant declares that he did not 
commit the offense he is accused of and which he really did commit. 

3. sciEntific appRoach of pRactical hypothEsEs 

The judicial bodies require the forensic examination in order 
to solve penal cases involving crimes against life, corruption offenses, 
offenses of making false documents19, and offenses committed by means 
of arson and explosion, such as those of terrorist attacks20.

Through these means of evidence conclusive evidence for the 
judicial body which helps the court of law in pronouncing the legal and 
justified judgment decision are gathered. 

For this reason, there are certain forensic investigating standards 
the forensic expert must take into consideration when offering suppositions 
and scientific opinions, as stated in Table 2 below. 

table 2. Disposing standards of investigation by explanation of particular feature 

Investigating standards

Particularities

Solving the penal case

Conclusive, pertinent and genuine 
scientific evidence

Transparency and precision in the 
criminal investigation

Accuracy of forensic experts’ 
determination

18  MURPHY, Erin, Forensic evidence, 2017, op. cit., pp. 171-192. 

19  GEHL, Rod; PLECAS, Darryl, Introduction to Criminal Investigation: Process-
es, Practices and Thinking. New Westminster, BC: Justice Institute of British 
Columbia, 2016, p. 152, available online at: https://pressbooks.bccampus.ca/
criminalinvestigation/ (accessed on 25 October 2019)

20  MAGHERESCU, Delia, Criminalistica, Bucharest: Wolters Kluwer Publishing 

House, 2017, p. 148.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

127

Investigating standards

Particularities

Working probabilities

Sufficient evidence gathered legally

Reasonable suspicions

Investigators’ interest

In the beginning of the forensic 
examination

Discovering sufficient material 
evidence

Certain working hypotheses are outlined in accordance with the 
approach of the activity of forensic examination in case of exercising the 
function of defense during the criminal proceedings. 

Case 1: Admitting offense uncommitted

The first case concerns a defendant admitting an offense despite 
the evidence suggesting that the defendant is not the perpetrator. Basically, 
the situation seems to be a simple one from a procedural perspective. 
Actually,  the  investigation  bodies  are  usually  confronted  with  the 
laborious work of proving the contrary, more particularly to continue 
the investigative activity of the penal case in its entirety. 

In this context, achieving the function of defense during criminal 
proceedings clarifies those aspects advanced by the defendant in cases 
in which his confession is confirmed or otherwise he misleads the 
investigator. Why? In some instances, to hide the committing of other 
serious crimes, the defendant admits to committing a lesser uncommitted 
offense which could result in reduced criminal liability or even in their 
exoneration. While in other instance to prove subsequently the missing 
solidity of the offenses the defendant is accused of, or to propose counter-
evidence in achieving a defense. 

The  working  hypothesis  has  taken  into  consideration  the 
involvement of forensic examinations the results of which would create 
opportunities for the defendants during the criminal proceedings and 
would result in their acquittal. All these aspects are taken into account 
by the court of law at the phase of deliberating the solution in the penal 
case which will consider the entire evidence administered in such a way 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 128 | MAGhERESCU, Delia.

for the judge to pronounce the judicial decision within the procedure of 
corroborating all evidence. 

Thus, the evidence administered by the judicial body gathered 
from the forensic examinations may profit the defendant too. They will 
conclude the aspects aimed at by the judicial body in the beginning of 
the investigation phase and refer to the following issues: (1) Whether 
the defendant is the perpetrator of the offense investigated; (2) Whether 
there are other accomplices who must be involved in the penal liability; 
(3) What the set of circumstances of place, time and modus operandi the 
offense was committed in were; (4) What kind of criminal means the 
defendant used in committing the offense; (5) What form of guilt the 
defendant’s criminal activity features; (6) The number of victims; (7) 
The consequences of the offense committed.

The forensic expert is called to clear up all these issues outlined 

by the judicial body. 

At the same time, doctrine speaks about the voluntariness 
of confession21 appreciating that a involuntary confession cannot be 
considered a valid source of evidence. In these circumstances, the 
voluntary confession is discussed in accordance with certain offenses, 
such as the physical abuse. 

Case 2: Declining offense committed 

The second case involves declining an offense committed by 
the defendant and implicitly implies the means of forensic science as 
well as the forensic examinations the judicial bodies will order in the 
penal cases they investigate. This is because admission of guilt by the 
defendant is not absolute evidence during the criminal proceedings, as a 
consequence it must be corroborated by the other evidence administered 
in the penal case. Thus, admitting guilt of having committed an offense 
by defendant must be sustained by the other evidence the judicial bodies 
have to discover and administer. 

21  MILLER,  Marc  L.;  WRIGHT,  Ron  F.;  TURNER,  Jenia  I.;  LEVINE,  Kay  L., 
Criminal Procedures. Cases, Statutes, and Executive Materials, Sixth (ed), New 
York: Wolters Kluwer, 2019, pp. 472-492.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

129

In  accordance  with  the  nature  of  offense22  as  well  as  its 
complexity, the duty of discovering, settling, gathering and examining 
the offense traces in order to obtain conclusive and genuine evidence 
for solving the penal case legally and justified belongs to the forensic 
expert. Article 34 Code of penal procedure regulates that “the expert is 
the person who is not a part of the penal trial, but a participant who helps 
in solving the penal case with data and knowledge it holds and provides 
the judicial body with”23.

At the same time, the forensic examinations results stated in the 
forensic report drawn up by the expert24 profits the defendant in exercising 
the function of defense during the criminal proceedings, if it contains 
conclusive evidence which certifies that he is not the perpetrator of the 
offense he has been accused of. 

In the case of the three categories of offenses, such as violent 
crimes including the serious form of homicide with unidentified 
corpse, organized crimes committed in diverse manners (trafficking 
of any kind, corruption and terrorist attacks) and financial offenses, 
forensic experts can be called upon to take part in the investigation. In 
accordance with Article 172 (8) Code of penal procedure “in carrying 
out the examination authorized independent experts can participate, called 
at the parties’ request ...”. The legal institution of expert-party during 
criminal proceedings is so common in the Romanian judicial system 
and acts as a fundamental guarantee on respecting the defendant’s 
procedural  rights.  As  a  consequence,  achieving  the  function  of 
defense during criminal proceedings in Romania is stated by the 
legislator and transposed by the judicial bodies with the defendant’s 
consent. In exercising their rights, defendants can also recommend 
an expert-party who will participate in the activity of carrying out 
the forensic examination, in accordance with Article 173 (4) Code 
of penal procedure. 

22  AMZA, Tudor, Criminologie teoretica, Bucharest: Lumina Lex, 2000.

23  MAGHERESCU, Delia, 2017, op. cit., pp. 86-87.

24  ALAMOREANU, Sorin, Problematica expertizei criminalistice, Bucharest: Ha-

mangiu Publishing House, 2013.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 130 | MAGhERESCU, Delia.

In  cases  of  violent  crimes  including  serious  homicide  with 

unidentified corpse 

The serious form of homicide with unidentified corpse has 
a particularity which presents interest, both from the perspective of 
identifying the victim and in fulfilling the main purpose of the criminal 
proceedings in particular the investigation phase activity. Furthermore, 
regarding the current topic the defendant’s procedural status and the 
criminal proceedings’ ways of using forensic science methods and means 
of achieving the defendant’s rights of defense presents interest as well. 

In the concept of forensic science investigation activity, the victim 
with unidentified corpse involves a set of forensic examinations. In some 
cases, a long time passed from committing homicide till discovering corpse. 
Thus, in cases of putrefied corpse or calcined one, several complex forensic 
examinations are to be carried out, such as: (1) odontological examination; 
(2) entomological examination25; (3) anthropological examination; (4) 
DNA genetic examination26; (5) medical-forensic examination; (6) 
geological examination; (7) archaeological examination. Each of these 
examinations presents relevance for the penal case on its object indicated 
above in accordance with the circumstances of committing offense as 
well as with the degree of biological material existing on the crime scene. 
In purpose to identify the victim, there are necessary many of these 
examinations, as a consequence the forensic experts belonging to these 
specializations are usually working in close cooperation in the activity 
of carrying out a complex forensic examination. 

In cases of physical aggression, a forensic medical examination 
intervenes in order for the expert to establish the lesions and bodily harms 
produced by diverse means and instruments used by the aggressor. They 

25  CAMPOBASSO,  Carlo  Pietro;  INTRONA,  Francesco,  The  forensic  entomolo-
gist  in  the  context  of  the  forensic  patologist’s  role,  Forensic  Science  Interna-
tional,  vol.  120,  Issue  1-2/2001,  pp.  132-139,  https://doi.org/10.1016/
S0379-0738(01)00425-X 

26  FERRARA,  Michela;  SESSA,  Francesco;  RENDINE,  Marcello;  SPAGNOLO, 
Lorenzo;  DE  SIMONE,  Stefania;  RIEZZO,  Irene;  RICCI,  Pietrantonio;  PAS-
CALE,  Natascha;  SALERNO,  Monica;  BERTOZZI,  Giuseppe;  MAGLIETTA, 
Francesca, A multidisciplinary approach is mandatory to solve complex crimes: a 
case report, Egyptian Journal of Forensic Sciences, vol. 9/2019, p. 11, https://
doi.org/10.1186/s41935-019-0116-8

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

131

are ordered by the judicial bodies in accordance with Article 172 Code 
of penal procedure. At the same time, the judicial body can order either 
a forensic medical examination of the victim’s body in conformity with 
Article 189 Code of penal procedure or simply a physical examination. In 
the latter case, Article 190 thereof regulates that “the physical examination 
of a person supposes both external and internal examination of its body as 
well as drawing biological sample. The investigation body must firstly request 
the victim’s beforehand written consent”. 

In cases of homicide a set of circumstances intervenes27 that 
the judicial body must take into consideration during the investigation 
phase in purpose to order and administer forensic judicial examinations 
whose conclusions contain irrefutable evidence and which the solving 
penal case will be based on. 

In accordance with the action of committing homicide over 
the victim’s body, the judicial body will order carrying out one or more 
forensic examinations, as follows: 

(i) The dactyloscopic forensic examination of establishing the 
defendant’s fingerprint if there are suspicions of shooting28 committed 
by using a shot-gun. 

(ii) The ballistic forensic examination over the shot-gun29 if the 
judicial body has suspicions that the perpetrator used it in committing 
the homicide; the examination will establish the gun used in committing 

27  PIEL,  Jennifer,  The  Defense  of  Involuntary  Intoxication  by  Prescribed  Med-
ications:  An  Appellate  Case  Review,  The  Journal  of  the  American  Academy 
of  Psychiatry  and  the  Law,  vol.  43,  Issue  3/2015,  pp.  321-328,  available 
online  at:  https://pdfs.semanticscholar.org/1d9d/4123c20938e05acde6f-
2d06ea09106dfabe7.pdf (accessed on 26 October 2019)

28  WALTON, Richard. H., Practical Cold Case Homicide Investigations Procedural 
Manual, CRC Press, Boca Raton: Taykir and Francis Group, 2017, https://doi.
org/10.1201/b16315

29  DUTELLE,  Aric  W.;  BECKER,  Ronald  F.,  Criminal  investigation,  Fifth  (ed), 
Burlington: Jones and Bartlett Learning, 2019, pp. 189-193, available online 
at:  https://books.google.ro/books?hl=en&lr=&id=hVBLDwAAQBAJ&oi=f-
nd&pg=PP1&dq=defense+in+forensic+criminal+cases&ots=NIzD7CmOP-
f&sig=xJK6wI2tBAhgtlAHPpdPZMK2L8U&redir_esc=y#v=onepage&q=de-
fense%20in%20forensic%20criminal%20cases&f=false  (accessed  on  12 
October 2019)

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 132 | MAGhERESCU, Delia.

crime, the degree of gun’s functionality, the arm shooting direction, the 
distance of arm shooting, both the shooter and victim’s position. 

(iii) The routing examination, in close collaboration with the 
ballistic forensic examination30. It will conclude the aspects related to the 
person or goods of trace producer; establishing the manner of producing 
traces; establishing the kind of traces; reconstituting the whole from 
constitutive parts. 

FIG. 1 Ballistic forensic examination details on the crime scene 

Reconstruction of the crime scene  
A - shooter  
B - victim’s position  
A—B - bullet trajectory  
C - bullet gathered from the surrounding crime area  
α - shooting angle  
GSW - gun shot wound

Additional to the above stated provisions, the ballistic forensic 
examination in cases of a homicide committed by shooting will also 

30  TIWARI,  Neelesh;  HARSHEY,  Abhimaniu;  DAS,  Tanurup;  ABHYANKAR, 
Sughosh; YADAV, Vijay Kumar; NIGAM, Kriti; ANAND, Vijay Raj; SRIVAS-
TAVA, Ankit, Evidential significance of multiple fracture patterns on the glass 
in  forensic  ballistics,  Egyptian  Journal  of  Forensic  Sciences,  vol.  9,  Issue 
22/2019, pp. 1-5, https://doi.org/10.1186/s41935-019-0128-4

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

133

establish the gun’s shooting angle as shown in Fig. 1. It differs depending 
on the perpetrator’s stature as well as the distance between perpetrator 
and victim, and could be between 390 and 410 for a perpetrator at least 
150 centimeters tall. In this context, this kind of forensic examination 
concludes the fact that, for a shooting distance less than 150 centimeters, 
secondary traces appear on the crime area, such as soot and unfired gun 
powder. Moreover, for a shooting action committed at a distance, other 
bullets will be gathered by the investigation bodies from the surrounding 
crime area. 

(iv) The DNA genetic examination, used frequently in the last 
decades, has developed in the last years a concept that doctrine has 
called a “probabilistic genotyping (PG) software has been introduced to 
interpret evidence that is too complex for manual human analysis”31. The 
DNA genetic examination has also a particular signification in the process 
of establishing the identity aggressor - victim in purpose to remove any 
uncertainties the judicial bodies could have regarding the issues met in 
the investigation activity, even if it is considered always probative or 
present evidence32. The comparison of DNA profiles do not result in 
any error, but “combined with the growing numbers of genetic markers in 
forensic identification systems calls for expert systems that can automatically 
compare genotyping results within (large) sets of DNA profiles and assist 
in profile interpretation”33. 

31  MATTHEWS,  Jeanna;  BABAEIANJELODAR,  Marzieh;  LORENZ,  Stephen; 
MATTHEWS,  Abigail;  NJIE,  Mariama;  ADAMS,  Nathaniel;  KRANE,  Dan; 
GOLDTHWAITE, Jessica; HUGHES, Clinton, The Right To Confront Your Ac-
cusers: Opening the Black Box of Forensic DNA Software. In: CONITZER, Vin-
cent; HADFIELD, Gillian; VALLOR, Shannon (eds), Ethics, and Society, New 
York: ACM, 2019, pp. 321-327, doi 10.1145/3306618.3314279

32  WALTKE,  Heather;  LAPORTE,  Gerald;  WEISS,  Danielle;  SCHWARTING, 
Dawn; NGUYEN, Minh; SCOTT, Frances, Sexual Assault Cases: Exploring the 
Importance of Non-DNA Forensic Evidence. Investigating and prosecuting sexu-
al assault crimes is much more complicated than simply performing DNA testing, 
NIJ  Journal,  Issue  279/2018,  p.  14,  available  online  at:  https://www.ncjrs.
gov/pdffiles1/nij/250704.pdf (accessed on 2 September 2019)

33  BENSCHOP,  Corina  C.  G.;  HOOGENBOOM,  Jerry;  HOVERS,  Pauline; 
SLAGTER, Martin; KRUISE, Dennis; PARAG, Raymond; STEENSMA, Kristy; 
SLOOTEN, Klaas; NAGEL, Jord H. A.; DIELTJES, Patrick; MARION, Vincent 
van; PAASSEN, Heidi van; JONG, Jeroen de; CREETEN, Christophe; SIJEN, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 134 | MAGhERESCU, Delia.

Doctrine also states that the probabilistic evidence related to 
the “likelihood ratios”34 prove the probabilistic functions of establishing 
likely instruments - standards which the forensic experts must take into 
account in their interpretation of DNA evidence provided by the DNA 
genetic examinations record35. 

In cases of organized crime including digital offenses

When investigating this kind of crime, a set of complex forensic 

examinations are ordered by the judicial bodies. 

(i) The physical-chemical examination is a complex one because 
it supposes knowledge, techniques and both technical and scientific 
methods which derive from several fields of science especially from 
physics and chemistry. The following types of forensic examination 
can be conducted: optical microscopy examination, scanning electronic 
microscopy (SEM-EDAX) examination and chromatography in gaseous 
state coupled with mass spectrometry (GC-MS) examination36.

Clearly,  there  is  scope  for  a  very  wide  range  of  forensic 
examinations which can be carried out in specialized laboratories, both 
in an institutionalized environment and a private one, authorized in 
accordance with the legislation37. 

Titia;  KNEPPERS,  Alexander  L.  J.,  DNAxs/DNAStatistX:  Development  and 
validation of a software suite for the data management and probabilistic interpre-
tation of DNA profiles, Forensic Science International: Genetics, vol. 42/2019, 
pp. 81-89, https://doi.org/10.1016/j.fsigen.2019.06.015

34  STIFFELMAN,  Bess,  No  longer  the  gold  standard:  Probabilistic  Genotyping  is 
changing  the  nature  of  DNA  evidence  in  criminal  trials,  Berkeley  Journal  of 
Criminal Law, vol. 24, Issue 1/2019, pp. 111-145.

35  DARTNALL,  Stephanie;  GOODMAN-DELAHUNTY,  Jane,  Enhancing  Ju-
ror  Understanding  of  Probabilistic  DNA  Evidence,  Australian  Journal  of  Fo-
rensic  Sciences,  Taylor  &  Francis  vol.  38/2006,  pp.  85-96,  https://doi.
org/10.1080/00450610609410635

36  MAGHERESCU, Delia. 2017, op. cit., p. 84.

37  LAW No. 156 of 5 July 2011 on modification and completing Government 
Ordinance no. 75/2000 on authorizing forensic experts and Law no. 567 of 
2004 on the the status of the auxiliary employees of the courts of law and 
prosecutor  offices  attached  with,  published  in  the  Official  Journal  no.  519 
of 22 July 2011; Government Ordinance no. 75 of 2000 on the organization 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

135

The technical progress achieved at the international level has made 
possible the interference between the scientific discovered findings in the 
fields of physics, chemistry, biology, and forensic science. Newer methods 
and techniques really help the forensic experts in clearing up the most 
difficult aspects they might be confronted with during the procedure of 
carrying out the forensic examinations of any kind. 

The high technology equipment and use of innovative techniques 
for the fields indicated strengthen forensic science38 which really has 
made major steps forwards in recent times. 

(ii)  The  dactyloscopic  forensic  examination  refers  to  the 
identification of the perpetrator through using a fingerprint identification 
database39. Although gathering fingerprint from the crime scene “does not 
imply guilt or innocence, it is offered only to identify that a person was at a 
particular location or touched a particular item at some point, not whether 
he or she committed a crime”40. 

In cases of economic crimes including tax evasion

A defendant admitting to an uncommitted offense presents a 
challenge for the forensic experts appointed to conclude on the aspects 
related to the evidence gathered by the judicial bodies. Regarding the 
financial offenses the core problem is focused on the documents which 
will be examined by the judicial bodies. In this regard, a set of forensic 
examinations will be carried out, as follows: 

(i) Handwriting and signature examination of the financial 
and accounting documents the perpetrator is suspected of using. They 
conclude by identifying the owner of the handwriting; identifying the 

of the forensic examination, published in the Official Journal no. 407 of 29 
August 2000. 

38  OBREJA,  Efim;  GURAU,  Nicolae;  POSTORONCA,  Veronica;  DERECHA, 
Larysa, Determinarea vechimii documentelor prin prisma practicii de expertiza 
judiciara, Penalmente Relevant, Issue 1/2019, pp. 47-54.

39  JAIN,  Anil  K.;  ROSS,  Arun,  Bridging  the  gap:  from  biometrics  to  forensics, 
Philos  Trans  R  Soc  B,  vol.  370/2015,  pp.  1-10,  http://dx.doi.org/10.1098/
rstb.2014.0254

40  WALTKE,  Heather;  LAPORTE,  Gerald;  WEISS,  Danielle;  SCHWARTING, 

Dawn; NGUYEN, Minh; SCOTT, Frances, op. cit., p. 14.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 136 | MAGhERESCU, Delia.

perpetrator of text alteration; identifying the perpetrator of additions to 
text; determining the manner of counterfeiting signature; graphoscopical 
examination of documents either original or photocopied both digital 
and printed41. 

(ii)  Documents  examination  can  establish  the  following 
achievements: determining the documents authenticity; determining 
the existence of documents modification; establishing the fake document 
carried out by different methods; determining the approximate time 
period of carrying out the document; determining the type of writing 
tools; reconstituting deteriorated documents42.

original text

original text

The parties' agreement entries into 
force on January 1st, 2020.
and can be postponed with the  
parties' consent.

The parties' agreement entries into 
force on January 1st, 2020.
The parties' agreement will be finalized 
on January 1st, 2020.

text added

text superposted

a) adding text

b) superposing text

original text

original text

The parties' agreement entries into 
force on January 1st, 2021.

The parties' agreement entries into 
force.

text added

removing text

c) replacing text

d) removing text

FIG. 2. Document alteration by adding text, superposing text, replacing text, re-
moving text

41  CATARAGA,  Olga;  ALAMOREANU,  Sorin;  PETCOVICI,  Piotr,  Examinarea 
documentelor prezentate in copie. Aspecte practice si teortice, Penalmente Rele-
vant, Issue 1/2019, pp. 28-33.

42  STANCU, Emilian, 2001, op. cit., p. 278.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

137

Conclusive remarks on conducting forensic examinations for 
financial offenses involve the four cases presented above in Fig. 2. 
The specific techniques of establishing a counterfeited text are those 
belonging to the science of chemistry. Among them, one of the most 
common examples of forensic examination used is based on ultraviolet 
and infra-red radiations43. Using these types of chemical techniques 
based on the phenomenon of propagating major light differences on the 
falsified elements of the documents can be discovered even if they are 
not observable to the human eye. 

In order to identify the differences in text, forensic experts use 
infra-red radiations to highlight different colors determined by the chemical 
composition of material which has been added to the original text. At the 
same time, the chemical techniques stated above also involve the use of 
chemical reagents aimed at establishing the nature of the added text44. 

Denying scientific evidence by defense

Scientific evidence gathered by the forensic examination, in 
particular the forensic examination record, has no absolute value in a 
penal case. It must be corroborated with the other evidence administered 
by the judicial bodies in such a way that the court of law pronounces the 
legal and justified decision at the end of the trial. 

In this sense, the principle of “non pre-established value evidence” 
is successfully enforced45. The same situation occurs with the forensic 
examination records which refer to the evidence gathered by means of 
evidence also referred to as the legal forensic examination. 

The evidence gathered by means of forensic examinations as 
scientific ones may be appealed by defense during the criminal proceedings 
even in the investigation phase46. At the same time, the forensic examination 

43  GEHL, Rod; PLECAS, Darryl, op. cit., p. 152. MAGHERESCU, Delia, 2017, op. 

cit., pp. 215-217.

44  MAGHERESCU, Delia, 2017, op. cit., pp. 216-217.

45  Ibidem. 

46  SATALAN,  Marian;  LAPADUS,  Vasile;  BIRO,  Lucian,  Tendintele  investigatiei 
criminalistice la nivel European. Expertul independent in practica judiciara, Doc-
trina si Jurisprudenta, Issue 1/2019, pp. 191-197.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 138 | MAGhERESCU, Delia.

record can be appealed, but equally the defense can request carrying out 
an additional forensic examination in accordance with Article 180 Code 
of penal procedure or carrying out a new forensic examination, based 
on Article 181 Code of penal procedure. 

In instances where the forensic expert cannot clarify the aspects 
of a case the judicial bodies have reasonable doubt on or where the 
forensic examination record is ambiguous or contradictory then the penal 
procedure regulates for the defense to have the possibility to request an 
additional forensic examination47.

Furthermore, the defense can request conducting a counter-
examination while establishing obvious contradictions in parts of the 
examination record which cannot be addressed by the expert nor resolved 
by further examination. Thus, the Romanian criminal justice system 
creates the premises of a forensic examination which involves discovering, 
settling, preserving and examining the traces drawn up from the crime 
scene. From this point of view, it is appreciated that ”the conclusions quality 
is conditioned essentially by the traces preservation on the crime scene”48. 

Although the Romanian legislator allows appealing scientific 
evidence there are countries where they cannot be denied during the 
investigation phase. It is the case of Luxembourg and Belgium49. 

Moreover, doctrine has emphasized some cases in which the 
judicial bodies remove erroneously the evidence in defense and, from 
this motive the court of law has to take into account the aspects invoked 
by defense in order to rectify de facto situation. In these circumstances, 
it has been appreciated that “the team of defence experts who reviewed the 
code identified a number of concerns, including a function, Check Frequency 
For Removal, that they demonstrated was capable of dropping data that is 
helpful to the defence”50.

47  VOLONCIU, Nicolae, Tratat de procedura penala, Bucharest: Paideia, 1998, 

p. 392.

48  SATALAN, Marian; LAPADUS, Vasile; BIRO, Lucian, op. cit., pp. 191-197.

49  Ibidem.

50  MATTHEWS,  Jeanna;  BABAEIANJELODAR,  Marzieh;  LORENZ,  Stephen; 
MATTHEWS,  Abigail;  NJIE,  Mariama;  ADAMS,  Nathaniel;  KRANE,  Dan; 
GOLDTHWAITE, Jessica; HUGHES, Clinton, 2019, op. cit., pp. 321-327.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

139

conclusions

This article is part of the three research series project that I 
have started in the beginning of 2019 on the topic of the functions of 
criminal procedure – accusation, defense, judgment – exercised during 
the criminal proceedings by means of forensic science. The current study 
states that although the functions of criminal procedure configure a 
nexus and develop a corpus of rules and procedures there are particular 
features they are still covered with. In achieving the function of defense, 
the defendant is entitled to use any kind of forensic examination in order 
to support the innocence and combat the accusation the defendant is 
bringing charges with by the judicial bodies. 

This research conducted on the topic of achieving defense by means 
of forensic science during criminal proceedings in Romania concludes 
that there are offenses investigated in which the use of forensic science 
methods is compulsory. These kinds of offenses were analysed in this 
paper. In particular, cases involving violent crimes, organized crime and 
financial offenses were highlighted. Each of these has particular features 
which characterize them. However, a common feature is the deployment 
of forensic techniques and methods of gathering evidence during criminal 
proceedings. One of these techniques is the gathering of the digital evidence51 
the judicial bodies order in cases of investigating digital crimes, digital 
attacks, cybercrimes or terrorist attacks which involve a device. 

The research also concludes the fact that crimes of violence 
automatically imply the conducting of complex forensic examinations. In 
such an offense, the victim’s body can offer substantial evidence because 
the traces of violent acts as well as the physical trauma suffered must be 
examined by the forensic medicine expert who will conclude within the 
forensic medicine record what kind of violent acts the defendant used, 
what intensity the attack had and how many days of hospitalization the 
victim needs to recover from their injuries. In accordance with these 
aspects, the judicial body will proceed to establish the offense legal 
qualification. Establishing these points will also clarify the psychological 

51  SUIAN, Mihai, Unele probleme privind folosirea probelor digitale in procesul pe-

nal, Doctrina si Jurisprudenta, Issue 1/2019, pp. 134-141.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 140 | MAGhERESCU, Delia.

traumas the perpetrator inflicted on the victim which the investigation 
body must take into account while it orders the victim’s examination. 

Last but not least, the committed financial offenses imply the 
imperative manner of the judicial bodies to require carrying out the 
forensic examinations in order to gather conclusive, pertinent and genuine 
evidence and solve the penal case. 

De lege ferenda

As de lege ferenda proposal, it is appreciated that it is necessary a 
harmonization of the forensic criminal investigation activity during the 
investigation phase in such a way to achieve an efficient protection of 
the crime scene knowing the fact that it is full of evidence. Equally, the 
materials gathered from the crime scene52 are also full of offense traces 
and establishing their source and composition is a forensic science method 
which helps the forensic experts in the activity of solving penal cases. 

The rapidness is one of the main principles which features the 
forensic examinations. Basically, if the forensic expert carries out the 
forensic examination slowly then he can be sanctioned by the judicial 
body who ordered the forensic examination. In this case, Article 175 (8) 
Code of penal procedure regulates the sanction the forensic expert will 
be subject of in case in which the forensic examination will be delayed 
unjustified or even he refuses to carry out it. As de lege ferenda proposal, 
the sanction stated above could be amended by legislator so that the legal 
provision could have the following content: “delaying or refusing unjustified 
to carry out forensic examinations bring about applying the forensic expert’s 
criminal liability or the institution the expert is part of”. 

abbREviations

DNA: Deoxyribonucleic acid; 

SEM - EDAX: Scanning Electron Microscopy/ Energy Dispersive X-Ray Analyzer; 

GC - MS: Gas Chromatography/ Mass Spectrometry; 

PG: Probabilistic genotyping.

52  DUTELLE, Aric W.; BECKER, Ronald F., op. cit., pp. 67-97. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

141

REfEREncEs

ALAMOREANU, Sorin, Problematica expertizei criminalistice, Bucharest: Hamangiu 
Publishing House, 2013.

AMZA, Tudor, Criminologie teoretica, Bucharest: Lumina Lex, 2000.

BENSCHOP, Corina C. G.; HOOGENBOOM, Jerry; HOVERS, Pauline; SLAGTER, 
Martin; KRUISE, Dennis; PARAG, Raymond; STEENSMA, Kristy; SLOOTEN, Klaas; 
NAGEL, Jord H. A.; DIELTJES, Patrick; MARION, Vincent van; PAASSEN, Heidi 
van; JONG, Jeroen de; CREETEN, Christophe; SIJEN, Titia; KNEPPERS, Alexander 
L. J., DNAxs/DNAStatistX: Development and validation of a software suite for the 
data management and probabilistic interpretation of DNA profiles, Forensic Science 
International: Genetics, vol. 42/2019, https://doi.org/10.1016/j.fsigen.2019.06.015

CAMPOBASSO, Carlo Pietro; INTRONA, Francesco. The forensic entomologist in 
the context of the forensic patologist’s role, Forensic Science International, vol. 
120/2001, pp. 132-139. DOI: 10.1016/S0379-0738(01)00425-X

CARPINEAN, Ion Cristian, Rolul Probelor Criminalistice in Stabilirea Adevarului, 
Revista de Criminologie, Criminalistica si Penologie, Issue 4/2019.

CASSEL, Paul G.; BOYCE, Ronald N., Crime victims’ rights. In: LUNA, Erik (ed.) 
Reforming Criminal Justice: Pretrial and Trial Processes, Arizona State Univer-
sity, Phoenix, 2017, available online at: https://law.asu.edu/sites/default/files/
pdf/academy_for_justice/Reforming-Criminal-Justice_Vol_3.pdf (accessed on 
9 January 2020)

CATARAGA, Olga; ALAMOREANU, Sorin; PETCOVICI, Piotr, Examinarea doc-
umentelor prezentate in copie. Aspecte practice si teortice, Penalmente Relevant, 
Issue 1/2019.

COLLINS, Rachael E., Applying Meta-Analysis to Criminological Research: A 
Step-by-Step  Approach,  London:  SAGE  Publications,  2017,  https://dx.doi.
org/10.4135/9781473994782

COMAN, Andreea, Forta probanta a raportului de expertiza in procesul penal, 2019, 
available online at: https://www.juridice.ro/649822/forta-probanta-a-raportu-
lui-de-expertiza-in-procesul-penal.html (accessed on 17 November 2019)

CORREIA, Sara Giro, Responding to victimisation in a digital world: a case study 
of fraud and computer misuse reported in Wales, Crime Science, vol. 8 Issue 4/2019, 
https://doi.org/10.1186/s40163-019-0099-7

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 142 | MAGhERESCU, Delia.

DARTNALL, Stephanie; GOODMAN-DELAHUNTY, Jane, Enhancing Juror Under-
standing of Probabilistic DNA Evidence, Australian Journal of Forensic Sciences, 
Taylor & Francis vol. 38/2006, https://doi.org/10.1080/00450610609410635

DUTELLE, Aric W.; BECKER, Ronald F., Criminal investigation, Fifth (ed), Burling-
ton: Jones and Bartlett Learning, 2019, available online at: https://books.google.
ro/books?hl=en&lr=&id=hVBLDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PP1&dq=defense+in+-
forensic+criminal+cases&ots=NIzD7CmOPf&sig=xJK6wI2tBAhgtlAHPpdPZM-
K2L8U&redir_esc=y#v=onepage&q=defense%20in%20forensic%20criminal%20
cases&f=false (accessed on 12 October 2019)

ENGEL, Christoph; GLÖCKNER, Andreas; TIMME, Sinika, Defendant Should Have 
the Last Word – Experimentally Manipulating Order and Provisional Assessment of 
the Facts in Criminal Procedure, Max Planck Institute Collective Goods Preprint, 
Bonn, vol. 24/2017, http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3077855

FERRARA, Michela; SESSA, Francesco; RENDINE, Marcello; SPAGNOLO, Lorenzo; 
De Simone, Stefania; RIEZZO, Irene; RICCI, Pietrantonio; PASCALE, Natascha; 
SALERNO, Monica; BERTOZZI, Giuseppe; MAGLIETTA, Francesca, A multidisci-
plinary approach is mandatory to solve complex crimes: a case report, Egyptian Journal 
of Forensic Sciences, vol. 9/2019, https://doi.org/10.1186/s41935-019-0116-8

GEHL, Rod; PLECAS, Darryl, Introduction to Criminal Investigation: Processes, 
Practices and Thinking. New Westminster, BC: Justice Institute of British Columbia, 
2016, available online at: https://pressbooks.bccampus.ca/criminalinvestigation/ 
(accessed on 25 October 2019)

GOVERNMENT ORDINANCE no. 75 of 2000 on the organization of the forensic 
examination, published in the Official Journal no. 407 of 29 August 2000.

JAIN, Anil K.; ROSS, Arun, Bridging the gap: from biometrics to forensics, Philos 
Trans R Soc B, vol. 370/2015, http://dx.doi.org/10.1098/rstb.2014.0254

LAW NO. 156 of 5 July 2011 on modification and completing Government Or-
dinance no. 75/2000 on authorizing forensic experts and Law no. 567 of 2004 
on the the status of the auxiliary employees of the courts of law and prosecutor 
offices attached with, published in the Official Journal no. 519 of 22 July 2011.

MAGHERESCU, Delia, Recunoasterea vinovatiei si aplicarea pedepsei, Bucharest: 
Hamangiu Publishing House, 2019. 

MAGHERESCU, Delia, The victims’ rights on the forensic examination during the penal 
procedure in Romania. In: ANDRASKO, Jozef; HAMUĽAK, Juraj; KAHOUNOVA, 
Michaela (eds) Constitutional, Statutory and Criminological Attributes for Crime 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

143

Victims, Bratislava: Univerzita Komenskeho v Bratislave, 2018, available online 
at: https://www.flaw.uniba.sk/fileadmin/praf/Veda/Konferencie_a_podujatia/
bpf_2018_new/Zbornik_BPF2018_sekcia_1.pdf (accessed on 14 November 2019)

MAGHERESCU, Delia, Criminalistica, Bucharest: Wolters Kluwer Publishing 
House, 2017. 

MATTHEWS,  Jeanna;  BABAEIANJELODAR,  Marzieh;  LORENZ,  Stephen; 
MATTHEWS,  Abigail;  NJIE,  Mariama;  ADAMS,  Nathaniel;  KRANE,  Dan; 
GOLDTHWAITE, Jessica; HUGHES, Clinton, The Right To Confront Your Accus-
ers: Opening the Black Box of Forensic DNA Software. In: CONITZER, Vincent; 
HADFIELD, Gillian; VALLOR, Shannon (eds) Ethics, and Society, New York: ACM, 
2019, doi 10.1145/3306618.3314279

MILLER, Marc L.; WRIGHT, Ron F.; TURNER, Jenia I.; LEVINE, Kay L., Criminal 
Procedures. Cases, Statutes, and Executive Materials, Sixth (ed), New York: Wolters 
Kluwer, 2019.

MURPHY, Erin, Forensic evidence. In: LUNA, Erik (ed) Reforming Criminal Justice: 
Pretrial and Trial Processes, Phoenix: Arizona State University, 2017, available 
online at: https://law.asu.edu/sites/default/files/pdf/academy_for_justice/
Reforming-Criminal-Justice_Vol_3.pdf (accessed on 9 January 2020)

OBREJA, Efim; GURAU, Nicolae; POSTORONCA, Veronica; DERECHA, Larysa, 
Determinarea vechimii documentelor prin prisma practicii de expertiza judiciara, 
Penalmente Relevant, Issue 1/2019.

ONWUEGBUZIE, Anthony J.; LEECH, Nancy L., Generalization practices in qual-
itative research: A mixed methods case study, Quality & Quantity, vol. 44, Issue 
5/2010, http://dx.doi.org/10.1007/s11135-009-9241-z

PENAL DECISION no. 287/A of 28 February 2017 of the Court of Appeal of Timiso-
ara, available online at: http://www.rolii.ro/hotarari/58d44a6ee49009481300003d 
(accessed on 8 September 2019)

PIEL, Jennifer, The Defense of Involuntary Intoxication by Prescribed Medications: 
An Appellate Case Review, The Journal of the American Academy of Psychiatry 
and the Law, vol. 43, Issue 3/2015, available online at: https://pdfs.semantic-
scholar.org/1d9d/4123c20938e05acde6f2d06ea09106dfabe7.pdf (accessed on 
26 October 2019)

QUEENSLAND SENTENCING ADVISORY COUNCIL, Community-based orders, 
imprisonment and parole options: Final report, Brisbane, 2019, available online 
at: www.sentencingcouncil.qld.gov.au (accessed on 12 September 2019)

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 144 | MAGhERESCU, Delia.

SATALAN, Marian; LAPADUS, Vasile; BIRO, Lucian, Tendintele investigatiei crim-
inalistice la nivel European. Expertul independent in practica judiciara, Doctrina si 
Jurisprudenta, Issue 1/2019.

SCHREIER, Margrit, Sampling and Generalization. In: FLICK, Uwe (ed) The SAGE 
Handbook of Qualitative Data Collection, London: SAGE Publications, 2018, 
https://dx.doi.org/10.4135/9781526416070

STANCU, Emilian, Tratat de criminalistica, Bucharest: Actami Publishing House, 
2001.

STIFFELMAN, Bess, No longer the gold standard: Probabilistic Genotyping is changing 
the nature of DNA evidence in criminal trials, Berkeley Journal of Criminal Law, 
vol. 24, Issue 1/2019.

SUIAN, Mihai, Unele probleme privind folosirea probelor digitale in procesul penal, 
Doctrina si Jurisprudenta, Issue 1/2019.

TIWARI, Neelesh; HARSHEY, Abhimaniu; DAS, Tanurup; ABHYANKAR, Sughosh; 
YADAV, Vijay Kumar; NIGAM, Kriti; ANAND, Vijay Raj; SRIVASTAVA, Ankit, 
Evidential significance of multiple fracture patterns on the glass in forensic ballis-
tics, Egyptian Journal of Forensic Sciences, vol. 9, Issue 22/2019, https://doi.
org/10.1186/s41935-019-0128-4

VOLONCIU, Nicolae, Tratat de procedura penala, Bucharest: Paideia, 1998.

WALTKE, Heather; LAPORTE, Gerald; WEISS, Danielle; SCHWARTING, Dawn; 
NGUYEN, Minh; SCOTT, Frances, Sexual Assault Cases: Exploring the Importance 
of Non-DNA Forensic Evidence. Investigating and prosecuting sexual assault crimes 
is much more complicated than simply performing DNA testing, NIJ Journal, Issue 
279/2018, available online at: https://www.ncjrs.gov/pdffiles1/nij/250704.pdf 
(accessed on 2 September 2019)

WALTON, Richard H., Practical Cold Case Homicide Investigations Procedural 
Manual, CRC Press, Boca Raton: Taykir and Francis Group, 2017, https://doi.
org/10.1201/b16315

ZARAFIU, Andrei, Procedura penala. Partea generala. Partea speciala, 2nd ed, 
Bucharest: C.H. Beck, 2015. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302 |

145

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
the author confirms that there are no conflicts of interest in 
conducting this research and writing this article.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declaration 
of authorship): all and only researchers who comply the authorship 
requirements of this article are listed as authors; all co-authors 
are fully responsible for this work in its entirety.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
the author assures that the text here published has not been 
previously published in any other resource and that future 
republication will only take place with the express indication 
of the reference of this original publication; she also attests that 
there is no third party plagiarism or self-plagiarism.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 05/12/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

10/12/2019

 ▪ Avaliação 1: 23/12/2019

 ▪ Avaliação 2: 27/12/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar: 07/01/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 29/01/2020

 ▪ Decisão editorial final: 16/02/2020

 ▪ Versão final autora: 26/02/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 2

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. 146 | MAGhERESCU, Delia.

como cItaR este aRtIGo: 

MAGhERESCU, Delia. Achieving Defense by Means of Forensic Science 
During the Criminal Proceedings in Romania. Revista	Brasileira	de	Direito	
Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 117-146, jan./abr. 2020.  
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.302

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 117-146, jan.-abr. 2020. A introdução do juiz das garantias no Brasil  
e o inquérito policial eletrônico

The	introduction	of	the	guarantee	judge	in	Brazil	 
and	the	electronic	police	inquiry

Rodrigo Régnier Chemim Guimarães1
Universidade Positivo – Curitiba/PR, Brasil

rodrigo.chemim@up.edu.br

 http://lattes.cnpq.br/3509382891487960

 https://orcid.org/0000-0001-7378-4553

Sarah Gonçalves Ribeiro2
Fundação Escola do Ministério Público do Estado do Paraná – Curitiba/PR, Brasil

ribeirogsarah@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/1023020248431150

 https://orcid.org/0000-0001-5573-2506

Resumo: Considera-se “juiz das garantias” o magistrado que atua apenas 
na fase de investigação, avaliando a legalidade dos atos e decidindo 
medidas cautelares pessoais e reais. Sua adoção procura evitar a con-
taminação psicológica do magistrado que julgará eventual processo. 
Introduzido, no Brasil, pela Lei 13.964/2019, está sendo questionado 
em quatro ações diretas de inconstitucionalidade. Em decisão liminar, 
o ministro Fux acolheu a pretensão de suspensão das regras inseridas 
no Código de Processo Penal, por período indeterminado. Dentre 

1  Doutor em Direito de Estado pela Universidade Federal do Paraná. Professor Ti-
tular de Direito Processual Penal da Escola de Direito e do Programa de Mestrado 
Profissional em Direito da Universidade Positivo. Procurador de Justiça do Minis-
tério Público do Estado do Paraná.

2  Cursando pós-graduação e especialização de Direito na Fundação Escola do Mi-
nistério Público do Estado do Paraná, e, em Penal e Processo Penal na Universi-
dade Curitiba. Graduada em direito na Universidade Positivo. Cursando Filosofia 
na Faculdade Claretiano.

147

148 | GUIMARãES; RIBEIRO.

elas, o art. 3º-D, que propõe a criação de um sistema de rodízio 
de magistrados nas comarcas em que funcionar apenas um juiz, 
como solução para a viabilizar a presença do “juiz das garantias” 
no interior do país. O argumento central para essa decisão, foi a 
indevida ingerência do Poder Legislativo na autonomia orçamentária 
e de auto-gestão do Judiciário, somada, tanto ao elevado custo 
de contratação de novos magistrados, promotores, delegados 
e defensores públicos, quanto aos gastos rotineiros com diárias 
em deslocamentos físicos destes profissionais. O presente artigo 
visa a apresentar a adoção do inquérito policial eletrônico como 
atenuante para os custos de implantação do “juiz das garantias” 
no Brasil, neutralizando a discussão de constitucionalidade do art. 
3º-D no Supremo Tribunal Federal. 

PalavRas-chave: inquérito policial; investigação policial; juiz das 
garantias; inquérito policial eletrônico.

abstRact:	A	“judge	of	guarantees”	is	a	magistrate	who	acts	only	in	the	
investigation	phase,	assessing	the	legality	of	the	acts	and	deciding	personal	

and	real	precautionary	measures.	Its	adoption	seeks	to	avoid	psychological	

contamination	of	the	magistrate,	who	will	judge	an	eventual	process.	

Introduced	in	Brazil	by	Law	13.964/2019,	it	is	being	challenged	in	four	

direct	actions	of	unconstitutionality.	In	a	preliminary	decision,	minister	Fux	

accepted	the	intention	to	suspend	the	rules	included	in	the	Code	of	Criminal	

Procedure,	for	an	indefinite	period.	Among	them,	art.	3º-D,	which	proposes	

the	creation	of	a	system	of	rotation	of	magistrates	in	the	counties	where	

only	one	judge	works,	as	a	solution	to	make	the	presence	of	the	“judge	of	

guarantees”	feasible	in	the	interior	of	the	country.	The	central	argument	

for	this	decision	was	the	undue	interference	of	the	Legislative	Power	in	the	

budgetary	autonomy	and	self-management	of	the	Judiciary,	added,	both	

to	the	high	cost	of	hiring	new	magistrates,	prosecutors,	police	officers	

and	public	defenders,	as	well	as	the	routine	expenses	with	daily	physical	

displacement	of	these	professionals.	This	article	aims	to	present	the	adoption	

of	the	electronic	police	inquiry	as	a	mitigation	for	the	costs	of	implantation	

of	the	“judge	of	guarantees”	in	Brazil,	neutralizing	the	discussion	of	the	

constitutionality	of	art.	3rd-D	in	the	Federal	Supreme	Court.

KeywoRds:	police	investigation;	judge	of	guarantees;	police	inquiry;	electronic	
police	inquiry.

sumáRIo: Introdução; 1. Os avanços tecnológicos no processo 
penal brasileiro em torno dos registros de atos processuais e de 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

149

investigação e a dificuldade de adaptação dos atores processuais; 
2. As iniciativas pioneiras de implantação do inquérito policial 
eletrônico; 3. A introdução do juiz das garantias no Brasil; 4. Van-
tagens econômicas do inquérito policial eletrônico; Considerações 
Finais; Referências. 

IntRodução

No início do século passado, os registros de atos processuais 
passaram por uma discussão em torno da possibilidade de se utilizar 
a máquina de escrever em substituição à grafia de próprio punho das 
autoridades. Havia dúvida quanto à autenticidade do documento, que 
se resolveu pela exigência das assinaturas físicas como chancelas do 
resultado da datilografia. As mudanças tecnológicas não aconteciam 
com frequência e, assim, eram incorporadas à legislação em ritmo que 
permitia adaptação paulatina dos atores processuais. Cem anos depois, 
a tecnologia acelerou o processo de mudanças e avançou em velocidade 
que muitas vezes não consegue ser acompanhada pelo legislador e pelas 
práticas judiciárias. Nos primeiros vinte anos do século XXI, boa parte 
dos processos e documentos físicos já migrou para o modelo virtual 
no Brasil, validados por assinaturas eletrônicas e armazenados virtual-
mente numa rede de computadores, mas ainda não se aproveitou toda 
a potencialidade de utilização das novas tecnologias disponíveis para a 
fase pré-processual. 

Para que se tenha dimensão do quanto se pode melhorar o sistema 
de investigação e controle, foi apenas em 2016, quase oito décadas após a 
promulgação do Código de Processo Penal de 1941, que se passou a discutir 
a necessidade de digitalizar a tramitação do inquérito policial no Brasil. 

O tema, agora, ganha uma nova dimensão de importância, quando 
se correlaciona, diretamente, com a novidade do juiz das garantias, trazida 
pela Lei 13.964/2019, que introduziu os artigos 3º-B a 3º-F, no Código de 
Processo Penal, e definiu o “juiz das garantias” como sendo o “responsável 
pelo controle da legalidade da investigação criminal e pela salvaguarda 
dos direitos individuais cuja franquia tenha sido reservada à autorização 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 150 | GUIMARãES; RIBEIRO.

prévia do Poder Judiciário”3. A ideia é que o juiz da fase da investigação 
não seja o mesmo que atua na fase de julgamento do processo, evitando, 
assim, a possível influência psicológica que as decisões proferidas no 
inquérito policial possam causar no juiz ao sentenciar o caso.

Apesar do modelo de “juiz das garantias” já ter sido implantado 
em diversos países no mundo4, no Brasil a adoção desse mecanismo de 
garantia vem sofrendo rejeições. Foram propostas quatro ações diretas 

3  BRASIL. Presidência da República. Lei 13.964/2019. Disponível em http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/L13964.htm, 
acesso em 15 de janeiro de 2020.

4  Nem  todos  os  países  europeus  e  latino-americanos  adotam  o  modelo.  A 
Espanha,  por  exemplo,  tem  o  chamado  “juez  de  instruccion”,  porém,  ele 
mistura atividade investigativa com garantias e atuaria em modelo que não 
separa essas funções. Em relação ao modelo espanhol, Aury Lopes Jr. e Ri-
cardo  Jacobsen  Gloeckner  esclarecem  que  “em  que  pese  o  fortalecimen-
to do promotor na investigação preliminar, a LO n. 78/88 não rompeu de 
vez com a tradição do juiz instrutor e, inclusive, previu o legislador que o 
procedimento judicial a cargo do juiz deverá prevalecer sobre aquele rea-
lizado pelo promotor” (LOPES JR., Aury; GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. 
Investigação  Preliminar  no  Processo  Penal.  5ªed.,  São  Paulo:  Saraiva,  2013, 
p. 362). Na América Latina, a Argentina tem modelo federal similar ao da 
Espanha, com juiz investigador, salvo em algumas Províncias, a exemplo de 
Entre Ríos e Paraná, que têm autonomia legislativa e vem implantando há 
alguns anos o modelo de juiz de garantias. Já outros países separam as fun-
ções de investigar e atuar como garante dos direitos dos cidadãos, inclusive 
com separação das funções jurisdicionais na fase de investigação e na fase 
de julgamento processual, a exemplo do que ocorre na Itália, desde 1989, 
conforme o art. 328, do Codice di Procedura Penale (ITALIA, Codice di pro-
cedura penale e leggi complementari. Giurisprudenza, schemi e tabelle. A cura 
di Aurelio Barazzetta e Renato Bricchetti, Milano: Gruppo 24ore, 2012, p, 
161); na França, desde o ano 2000, com a Lei 200-516, que inseriu o artigo 
137-1  no  Code  de  Procédure  Pénale  (FRANÇA.  Códe  de  Procédure  Péna-
le.  Disponível  em  https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?-
cidTexte=LEGITEXT000006071154&idArticle=LEGIARTI000033551641, 
acesso  em  25  de  fevereiro  de  2020);  no  Chile,  com  implantação  gradual, 
entre 2000 e 2005, conforme os arts. 9º e 70, do Codigo Procesal Penal chi-
leno (CHILE. Codigo Procesal Penal del Chile. Disponível em https://www.
leychile.cl/Navegar?idNorma=176595#garant%C3%ADas2,  acesso  em  25 
de  fevereiro  de  2020);  no  Paraguai,  desde  1998,  conforme  o  art.  282,  do 
Código Procesal Penal del Paraguay (PARAGUAI. Codigo Procesal Penal de 
la  República  del  Paraguay.  Disponível  em  https://www.pj.gov.py/ebook/
libros_files/Coleccion_de_Derecho_Penal_TomoIII.pdf,  acesso  em  25  de 
fevereiro  de  2020);  na  Colômbia,  desde  2002,  com  a  alteração  do  artigo 
250  da  Constituição  colombiana  (COLOMBIA.  Acto  legislativo  3  de  2002. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

151

de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal5 e a mais debatida 
delas foi a de nº 6.298, ajuizada pela Associação dos Magistrados Brasi-
leiros (AMB). Uma das alegações feitas foi a inviabilidade financeira para 
a aplicação do juiz das garantias no Brasil.

Antes mesmo da lei entrar em vigor, em 15 de janeiro de 2020, o 
ministro Dias Toffoli, presidente do STF, concedeu liminar nessa ação para 
suspender a eficácia dos artigos que implantaram o juiz das garantias, ou 
seja, os artigos 3º-B, 3º-C, 3º-D, “caput” e seu parágrafo único, 3º-E e 3º-
F, do CPP, inseridos pela Lei nº 13.964/2019. Decidiu, também, ampliar 
para 180 dias a vacatio legis6. Poucos dias depois, em 22 de janeiro de 
2020, o ministro relator das quatro ADIs, Luiz Fux, ampliou a suspensão 
da eficácia dos referidos artigos, sine die7. Nessas duas decisões, o que 
merece destaque, é a suspensão da eficácia do parágrafo único do artigo 
3º-D8, que visa apresentar uma solução para a implantação do juiz das 
garantias nas comarcas do interior do país, particularmente naquelas em 
que funciona apenas um juiz, estabelecendo que “os tribunais criarão um 
sistema de rodízio de magistrados”. Nesse ponto, os ministros acolheram 
a linha de argumentação da Associação Nacional dos Magistrados: a lei 
promove uma interferência indevida na auto-organização do Poder Judi-
ciário, violando, ainda, a sua autonomia orçamentária. Consideraram que 

Disponível  em  https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/
norma.php?i=6679, acesso em 25 de fevereiro de 2020).

5  ADIs nº 6.298, ajuizada pela Associação Nacional dos Magistrados; nº 6.299, 
ajuizada pelos partidos políticos Podemos e Cidadania; nº 6.300, ajuizada pelo 
partido político Partido Social Liberal e nº 6.305, ajuizada pela CONAMP – 
Associação Nacional dos Membros do Ministério Público.

6  BRASIL.  Supremo  Tribunal  Federal.  Medida  Cautelar  na  Ação  Direta  de  In-
constitucionalidade  6.298.  Disponível  em  http://www.stf.jus.br/arquivo/
cms/noticiaNoticiaStf/anexo/Juizdasgarantias.pdf, acesso em 15 de janeiro 
de 2020.

7  BRASIL.  Supremo  Tribunal  Federal.  Medida  Cautelar  na  Ação  Direta  de  In-
constitucionalidade 6.298. Relator ministro Luiz Fux. Disponível em https://
www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/ADI6298.pdf,  acesso 
em 23 de janeiro de 2020.

8  Art. 3º-D (...) Parágrafo único. Nas comarcas em que funcionar apenas um 
juiz, os tribunais criarão um sistema de rodízio de magistrados, a fim de aten-
der às disposições deste Capítulo. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 152 | GUIMARãES; RIBEIRO.

não há previsão orçamentária para ampliar os gastos com novos juízes e 
com deslocamentos e diárias de juízes nas comarcas do interior do país9. 

Este artigo visa a apresentar a utilização do inquérito policial 
eletrônico como atenuante para esse que é um dos principais empecilhos 
apresentadas à implantação do juiz das garantias no Brasil: a dificuldade 
orçamentária. Sabe-se que os argumentos lançados nas ADIs propostas no 
Supremo Tribunal Federal vão além desse ponto, mas, para efeitos deste 
artigo, pretende-se focar a discussão na não interferência de autonomia 
do Poder Judiciário e na viabilidade orçamentária de implantação do juiz 
das garantias com o auxílio da tecnologia e com a implantação do inqué-
rito policial eletrônico em todos os Estados brasileiros. As questões que 
se pretende responder, portanto, são centradas nos seguintes pontos: é 
possível reverter as críticas da AMB em torno da implantação do juiz das 
garantias no que diz respeito às restrições orçamentárias através do uso da 
tecnologia na fase de investigação? O custo de implantação do inquérito 
policial eletrônico é mais baixo do que a contratação de novos juízes e 

9  AMB  –  Associação  dos  Magistrados  Brasileiros.  Disponível  em  https://
www.amb.com.br/wp-content/uploads/2019/12/ADI-AMB-e-Ajufe-juiz-
de-garantias.pdf, acesso em 28 de fevereiro de 2020. Da petição inicial da 
ADI, extraem-se as seguintes ilustradoras passagens desse reclamo: “Se a 
Justiça  Criminal  brasileira  sofre  severas  críticas,  especialmente  quanto  a 
fase investigatória, porque depende para o seu efetivo funcionamento de 
uma polícia judiciária eficaz -- que não existe --, agora, com a instituição do 
“Juiz das Garantias”, dificilmente os inquéritos chegarão a um bom termo, 
em prazo razoável, porque no momento em que houver a provocação por 
parte  das  autoridades  policiais  ou  do  Ministério  Público,  visando  a  obter 
provimento judicial necessário à instrução dos inquéritos, não haverá ma-
gistrado  em  número  suficiente  para  atender  a  demanda.  Aí  está  o  dano 
maior  causado  pela  criação  do  “Juiz  das  Garantias”,  no  plano  da  política 
judiciária, porque o Poder Judiciário brasileiro não possui estrutura sufi-
ciente para a sua implementação e funcionamento regular.” (...) “As nor-
mas aqui impugnadas estão, ainda, violando claramente o disposto no art. 
169 da CF, porque, por maior que seja a criatividade de gestão dos Tribu-
nais, não há como dar execução à Lei do Juiz das Garantias sem provocar 
aumento de despesas.” (...) “Mesmo essa solução de “rodízio de magistra-
dos” implica aumento de gastos, porque pressupõe deslocamento, com pa-
gamento de verbas assessórias para permitir o exercício da jurisdição fora 
da residência da comarca. Haverá aumento de gastos com a solução final -- 
criação de cargos -- e aumento de gastos desde logo, com descolamentos 
de juízes, sem que tivesse havido previsão orçamentária, e, portanto, com 
ofensa ao art. 169 da CF”.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

153

gastos com diárias de deslocamento de magistrados, promotores, delegados 
e defensores públicos? A adoção do inquérito policial eletrônico, como 
medida a contribuir para a implantação do juiz das garantias no Brasil, 
depende da definição que se dará em torno da constitucionalidade do 
parágrafo único do artigo 3º-D, do Código de Processo Penal? 

A principal preocupação é que o abandono do juiz das garantias 
possa trazer retrocesso ao progresso democrático do processo penal 
brasileiro. Sendo assim, discute-se, neste artigo, a viabilidade de substi-
tuir a presença física pela virtual do magistrado no acompanhamento e 
fiscalização da legalidade e das garantias dos cidadãos nas investigações 
criminais, sem custos elevados para o Estado.

1.  os avanços tEcnológicos no pRocEsso pEnal bRasilEiRo EM 
toRno dos REgistRos dE atos pRocEssuais E dE invEstigação 
E a dificuldadE dE adaptação dos atoREs pRocEssuais.

Durante séculos, a par dos processos orais, sem assento docu-
mental algum, quando se procurava registrar algum ato de investigação 
ou processual, a forma escrita em pergaminhos, papéis ou livros, foi 
praticamente a única disponível. A primeira grande novidade tecnológi-
ca na forma do registro e documentação de atos jurídicos disponível ao 
público surgiu apenas 1873, representada pela máquina de escrever10. 
No Brasil, as máquinas começaram a ser importadas na primeira metade 
do século XX, iniciando um lento processo de adaptação que provocou 
mudanças práticas, não sem sofrer naturais aversões por parte de quem 
não se sentia à vontade com a novidade11. 

Tanto as mudanças de comportamento e adaptação provocadas 
pela nova tecnologia quanto a resistência ao seu uso não foram exclusivi-
dades do direito, por evidente. O Jornal do Brasil, por exemplo, adquiriu, 

10  ZELLERS, John Adam. The Typewriter. A short History on its 75th Anniversary, 
1873-1948.  New  York:  Newcomen  Society  of  England.  American  Brench, 
1948, p. 14.

11  SUSSEKIND, Flora. Cinematógrafo de Letras: literatura, técnica e modernização 

no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1987, p. 94.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 154 | GUIMARãES; RIBEIRO.

em 191212, suas três primeiras máquinas de escrever, mas os jornalistas 
reagiram negativamente à novidade, acostumados que estavam a usar a 
caneta bico de pena para redigir as matérias13. Da mesma forma sucedeu 
com o registro e a documentação de atos processuais, feitos de forma 
manuscrita e por quem estava acostumado com essa prática14. Ademais, a 
grafia estampada no papel dava autenticidade ao documento, pois se sabia 
que a letra era oriunda do punho subscritor de uma determinada pessoa 
e com a máquina de escrever não era mais possível dizer quem foi que 
dela se utilizou, já que qualquer pessoa que apertasse o botão provocava 
igual impressão da letra no papel. Mesmo assim, ela foi ganhando espaço 
nos escritórios, no foro e nas delegacias de polícia. A mudança chegou a 
ser debatida nos tribunais brasileiros, tendo prevalecido o entendimento 
de que era possível aceitar essa nova tecnologia, desde que os atos do 
delegado de polícia e dos demais atores jurídicos viessem acompanhados 
da assinatura ou rubrica do autor do ato15. 

Atento à mudança tecnológica e cultural, o legislador brasileiro, em 
1941, regrou a questão no artigo 9º do vetusto Código de Processo Penal, 
ainda vigente, onde se lê: “Todas as peças do inquérito policial serão, num 
só processado, reduzidas a escrito ou datilografadas e, neste caso, rubricadas 
pela autoridade.” O texto é sintomático, pois revela uma preocupação em 
regrar expressamente a aceitação de peças de investigação datilografadas.

12  BARBOSA, Marialva. História Cultural da Imprensa. Brasil. 1900-2000. Rio de 

Janeiro: Mauad, 2007, p. 37.

13  CADENA, Nelson Váron. O impacto das máquinas de escrever nas redações. 
In: Portal Imprensa. 27 de outubro de 2008, disponível em http://portalim-
prensa.com.br/noticias/opiniao/311/o+impacto+da+maquina+de+escre-
ver+nas+redacoes, acesso em 14 de janeiro de 2020.

14  No  Tribunal  de  Justiça  do  Paraná,  a  primeira  máquina  de  escrever  foi  ad-
quirida em 1915 e utilizada pela secretaria do Tribunal. Conforme noticiado 
em  ESTADO  DO  PARANÀ.  Tribunal  de  Justiça.  A  evolução  da  escrita  e  da 
comunicação no Poder Judiciário do Paraná é tema de exposição. Disponível em 
https://www.tjpr.jus.br/noticias/-/asset_publisher/9jZB/content/a-evolu-
cao-da-escrita-e-da-comunicacao-no-poder-judiciario-do-parana-e-tema-de-
-exposicao/18319?inheritRedirect=false, acesso em 28 de fevereiro de 2020.

15  No mesmo sentido, o relato de CHOUKR, Fauzi Hassan. Código de Processo 
Penal: comentários consolidados e crítica jurisprudencial. 3ª ed., São Paulo: Sa-
raiva, 2009, p. 355.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

155

A máquina de escrever permaneceu sendo a tecnologia dominante 
utilizada ao longo das décadas seguintes16. Apenas por volta de 1987, 
é que o computador, ainda um invento muito caro e de difícil acesso 
no mercado interno, começou a ser utilizado em alguns escritórios 
de advocacia, por iniciativa de uma nova geração de advogados mais 
receptivos às novidades tecnológicas17. Os primeiros computadores de 
uso doméstico se popularizaram no Brasil em meados dos anos 1990, 
e demoraram outros dez anos para começar a chegar às delegacias de 
polícia, notadamente as estaduais, quase invariavelmente desestruturadas 
pelo desinteresse dos governadores18. Em rápida pesquisa na internet 
não é difícil encontrar notícias dando conta de que, em 2013, ainda 
existiam delegacias de polícia no Brasil cujo equipamento utilizado era 
a máquina de escrever19. 

16  Nos anos 1960 ela ganhou versões elétricas que somente se popularizam por 
aqui nos anos 1970 em diante, com a máquina desenvolvida pela IBM, a qual 
dava  maior  agilidade  à  escrita,  pois  utilizava  uma  cabeça  de  caracteres  em 
substituição aos braços das letras que vinham configurados em forma da tra-
dicional “cesta”, além de ser mais silenciosa e facilitar a datilografia, pois era 
mais leve no toque da tecla, não precisando voltar o carro ao final da linha. 
Nos anos 1980 ocorre outro pequeno avanço tecnológico e surgem os mode-
los eletrônicos mais sofisticados da máquina de escrever, capazes de realizar 
a escrita de uma linha inteira numa pequena tela na própria máquina, permi-
tindo a correção de uma frase antes de sua impressão no papel.

17  É certo que um ou outro computador foi adquirido antes dessa data, a exem-
plo do primeiro computador do Tribunal de Justiça do Paraná, comprado em 
1972, mas a tecnologia era ainda muito precária e de pouca utilidade. Depois 
da metade dos anos 1980 é que seu uso começou a ganhar popularidade. Con-
forme noticiado em ESTADO DO PARANÀ. Tribunal de Justiça. A evolução 
da escrita e da comunicação no Poder Judiciário do Paraná é tema de exposição. 
Disponível  em  https://www.tjpr.jus.br/noticias/-/asset_publisher/9jZB/
content/a-evolucao-da-escrita-e-da-comunicacao-no-poder-judiciario-do
-parana-e-tema-de-exposicao/18319?inheritRedirect=false, acesso em 28 de 
fevereiro de 2020.

18  FURTADO, Vasco. Tecnologia e Gestão da Informação na Segurança Pública. 

São Paulo: Garamond, 2002, p. 125.

19  SOARES,  Rafael.  Delegacia  da  Baixada  Fluminense  ainda  usa  máquina  de 
escrever  e  tem  mofo  nas  paredes.  In:  Jornal  Extra.  Edição  de  31  de  março 
de 2013, disponível em https://extra.globo.com/casos-de-policia/delegacia-
da-baixada-fluminense-ainda-usa-maquina-de-escrever-tem-mofo-nas-pare-
des-7985826.html, acesso em 14 de janeiro de 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 156 | GUIMARãES; RIBEIRO.

No início, os computadores ainda eram muito lentos, com pou-
quíssimos recursos e praticamente agiam como uma máquina de escrever 
sofisticada, capaz de escrever e apagar textos inteiros, deslocar trechos de 
um texto de um lugar para outro e reorganizá-los antes de processar sua 
impressão em enormes impressoras matriciais. Além disso, permitiam 
que os textos fossem arquivados em memórias internas ou transportáveis. 
Dito assim parece pouco, mas, na verdade, as mudanças foram de grande 
monta, principalmente na qualidade e rapidez da escrita, bem como na 
capacidade de produção de textos-padrão em série. 

Ainda em meados dos anos 1990, nem bem se tinha assimilado 
e popularizado a mudança da máquina de escrever manual para aquela 
eletrônica e desta para o computador, a internet se expandiu no Brasil20, 
provocando mudança paradigmática na pesquisa acadêmica, de legislação, 
de doutrina e de jurisprudência21. 

O que se percebe nesse desenvolvimento é que a tecnologia 
caminhou nos últimos trinta anos, em novo compasso, evoluindo agora 
em ritmo acelerado. Praticamente a cada ano surgiu uma novidade 

20  Como  esclarece  Rita  de  Cássia  Lopes  da  Silva,  a  internet  chegou  no  Brasil 
em 1988 por iniciativa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São 
Paulo (Fapesp), da Universidade Federal do Rio de Janeiro e do Laborató-
rio Nacional de Computação Científica, sendo que em 1990 o Ministério de 
Ciências  e  Tecnologia,  em  conjunto  com  o  Ministério  da  Educação,  criou 
o  “backbone”  Rede  Nacional  de  Pesquisas  (RNP),  interligando  11  Estados 
e  suas  capitais.  Ainda  segundo  a  mesma  autora,  “em  1992  foi  instalada  a 
primeira  espinha  dorsal  conectada  à  internet  nas  principais  universidades 
e centros de pesquisa do País, além de algumas organizações não-governa-
mentais” (SILVA, Rita de Cássia Lopes da. Direito Penal e Sistema Informáti-
co. São Paulo: RT, 2003, pp. 23-24).

21  Se antes, para pesquisar uma decisão de um Tribunal era preciso ter a sor-
te de encontrá-la previamente selecionada em repositórios oficiais de ju-
risprudência  como  a  Revista  dos  Tribunais  (publicada  bimestralmente  e 
adquirida  por  assinatura),  ou  ir  pessoalmente  à  biblioteca  dos  Tribunais 
para fazer pesquisa “in loco”, baixando arquivos de acórdãos das pratelei-
ras, agora basta digitar os verbetes alusivos ao tema na página da internet 
do  tribunal  para  ter  acesso  a  todos  os  julgados  a  respeito  daquele  tema. 
Quanto à doutrina o acesso era igualmente dificultado e limitado, princi-
palmente para quem residia longe dos grandes centros e não contava com 
nenhuma biblioteca ou livraria por perto, ficando na dependência de um 
livreiro errante passar pela Comarca com ofertas de livros no porta-malas 
do automóvel... 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

157

revolucionária em termos de atualização de hardware, programas de 
software, novas capacidades de memória e arquivos. Do floppy-disk de 
8 polegadas, passando por aquele de 5 e ¼, ao disquete de 3 polega-
das e meia, aos cartões de memória, ao CD-R, ao CD-RW, ao DVD-R, 
às entradas USB, ao pen drive, HDs externos, discos ópticos, até o 
armazenamento na nuvem e o uso de computadores em rede, tudo 
foi muito rápido. Soma-se a isso o avanço exponencial no desenvol-
vimento e no uso dos aparelhos celulares smartphones conectados à 
internet, com aplicativos internos de scanner e variadas ferramentas 
de comunicação virtual. 

As mudanças foram tão aceleradas que boa parte das gerações 
mais antigas de advogados, delegados, promotores e juízes, nascidas 
antes dos anos 1950, que viveram praticamente suas carreiras inteiras 
tendo que se adaptar apenas a uma nova tecnologia representada pela 
máquina de escrever, tiveram dificuldades de acompanhar toda essa 
evolução. O ritmo apressado do desenvolvimento tecnológico era – e 
ainda é – de tal ordem que algumas tecnologias, a exemplo do aparelho 
de fac-símile usado para enviar e protocolizar petições, por exemplo, 
foram quase que simultaneamente tão revolucionárias quanto se tor-
naram obsoletas. 

O impacto nas polícias judiciárias, no entanto, foi sempre mais 
lento e os computadores seguiram por um bom tempo sendo usados mais 
como máquinas de escrever sofisticadas do que para agilizar as investiga-
ções criminais ou mesmo para facilitar o contato e aproximar as demais 
instâncias formais de controle da criminalidade.

Hoje o grande desafio está sendo conseguir se adaptar à nova 
realidade dos processos e, mais recentemente ainda, dos inquéritos 
eletrônicos, virtuais. A primeira lei a caminhar na direção do pro-
cesso virtual foi a Lei 9.800, de 1999, que regulamentou o envio de 
petições via fac-símile. Depois, com a Lei 10.259 de 2001, regrou-se 
a possibilidade de informatização de processos nos Juizados Espe-
ciais, mas sem muito efeito prático. Foi somente com a Lei 11.419, 
de 19 de dezembro de 2006 que se regulamentou a possibilidade do 
peticionamento eletrônico, inaugurando um modelo mais consisten-
te de regramento da assinatura eletrônica que permitiu a paulatina 
substituição dos processos físicos por aqueles virtuais, com seu ápice 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 158 | GUIMARãES; RIBEIRO.

de implantação em segundo grau de jurisdição verificado, na prática, 
apenas entre 2017 e 201822. 

A Lei nº 11.719/2008, que deu nova redação ao artigo 405 do 
Código de Processo Penal e introduziu o § 1º, também contribuiu para 
consolidar a interpretação progressiva, de adaptação e atualização de 
significado à luz das novas tecnologias, da vetusta regra do artigo 9º do 
CPP, que, na prática, já vinha sendo adotada, ao se permitir “sempre que 
possível, o registro dos depoimentos do investigado, indiciado, ofendido e 
testemunhas será feito pelos meios ou recursos de gravação magnética, es-
tenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinada a obter 
maior fidelidade das informações”. 

A novidade mais recente está em inserir nesse universo eletrônico 
também o inquérito policial. Em paralelo ao desenvolvimento do proces-
so eletrônico, criou-se o Sistema Nacional de Estatística de Segurança 
Pública e Justiça Criminal - SinespJC, em 2004, para difundir um modelo 
padronizado de registro de boletins de ocorrência. Esse modelo depois 
foi substituído pelo Sistema Nacional de Informações de Segurança Pú-
blica, Prisionais e sobre Drogas - SINESP, criado pela Lei n º 12.681/12. 
Mais recentemente, a Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, institui o 
Sistema Único de Segurança Pública e o Sistema Nacional de Informa-
ções de Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de Drogas. Todos esses 
regramentos, no entanto, preocupam-se com diretrizes programáticas e 
com o registro estatístico e não com a operacionalidade e documentação 
do inquérito policial no âmbito eletrônico. Nesse tema, o que se tem é 
ainda um certo amadorismo com algumas poucas experiências sendo 
implantadas em alguns Estados.

22  Neste percurso de mudança cultural no universo jurídico, uma das maiores 
dificuldades tem sido a falta de uniformização dos programas de computador 
utilizados pelos Tribunais, já que praticamente cada um possui um modelo 
diferente do outro (ex.: PJe, e-STF, e-STJ, Eproc, Projudi, etc.), exigindo de 
quem trabalha que possua diferentes navegadores em seu computador (ex.: 
Internet  Explorer,  Google  Chrome,  Mozila  Firefox,  Safari,  etc.)  e  diversas 
versões de linguagem e plataformas de navegação (neste caso é dominante 
a  linguagem  Java,  mas  alguns  programas  exigem  o  Java  atualizado  e  outros 
trabalham apenas com uma versão mais antiga do Java). 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

159

2.  as iniciativas pionEiRas dE iMplantação do inquéRito 

policial ElEtRônico.

Assim como se verificou com o processo penal o inquérito policial 
eletrônico pretende eliminar o papel, desmaterializando os registros e 
documentos relacionados à investigação criminal. Sucede que nesse tema 
ainda não há uniformidade de trato nacional e as vantagens da novidade 
dependem muito do modelo que se implementa em cada Estado.

A iniciativa embrionária de adoção do inquérito policial eletrônico 
se deu em 2016, com projetos quase concomitantes, um deles no Estado 
de São Paulo23 e, outro no plano federal, com o lançamento, em 21 de 
outubro de 2016, do Sistema de Gestão da Atividade de Polícia Judiciá-
ria (e-Pol), para implantação do inquérito policial eletrônico na Polícia 
Federal. Na justiça estadual, além de São Paulo, apenas outras quatro 
unidades federais utilizam os inquéritos policiais na forma eletrônica: 
Paraná, Goiás, Ceará e Distrito Federal. 

Em novembro de 2018, o Estado de Goiás enviou cem inquéritos 
digitalizados ao Poder Judiciário e montou um laboratório para criar o 
modelo do inquérito policial eletrônico. O Sistema Integrado de Segurança 
Pública, que permite a comunicação entre sistemas da Secretaria de Segu-
rança Pública e do Tribunal de Justiça, responsável pelo projeto no Estado, 
buscou simplificar a tramitação e medidas cautelares entre as duas insti-
tuições, e, também, trazer maior eficiência aos trabalhos da Polícia Civil. 24 

Também no início do mês de novembro de 2018, começou a tra-
mitar o primeiro inquérito policial militar do Estado do Ceará. Segundo 
o Coronel Wilamar Galvão, coordenador da coordenadoria de Feitos 
Judiciários Militares, “após a realização de análises e reuniões sobre o 
assunto, foi constatada a grande necessidade de evoluir nesse campo, 

23  Estado de São Paulo, Inquérito Policial Eletrônico. Disponível em: http://pro-
cessoeletroniconobrasil.com.br/sp-inquerito-policial-eletronico/  acesso  dia 
26 de dezembro de 2019.

24  Polícia Federal do Estado de Goiás. Delegacia da cidade de Goiás envia 100º 
inquérito digital ao poder judiciário. Disponível em: https://www.policiacivil.
go.gov.br/drp/4a-regional/delegacia-da-cidade-de-goias-envia-100o-inque-
rito-digital-ao-poder-judiciario.html  acesso:  dia  8  de  novembro  de  2018.
fazer : 31 de dezembro de 2019. s em Brase, segurana uniformizados os 
estados que compoem 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 160 | GUIMARãES; RIBEIRO.

pois havia grande desperdício de tempo, material e mão de obra para 
que fossem feitas as remessas dos IPM’s anteriores.” 25 

Desde agosto de 2019, o Estado do Paraná implantou o inquérito 
policial eletrônico em todas as Comarcas do Estado, de forma integrada, 
tanto com o sistema informatizado de controle do Ministério Público26, 
quanto ao sistema Projudi, que regula o processo eletrônico no Judiciário27. 
Ainda em 2019, no mês de setembro, o Pleno do Tribunal Regional da 5º 
Região aprovou a resolução nº 8 de 2019, que trata da obrigatoriedade 
de inquéritos policiais e procedimentos criminais incidentais no sistema 
Processo Judicial Eletrônico (PJe), para todos os Estados que compõem 
a 5º Região: Ceará, Pernambuco, Paraíba, Alagoas, Rio Grande do Norte 
e Sergipe.28 Nas metas para 2020, há uma proposta no Estado do Mato 
Grosso para implementar o sistema eletrônico.

Essas mudanças permitem tanto ao Ministério Público quanto à 
defesa uma maior participação na investigação, pois podem acompanhar 
a tramitação das investigações em tempo real sem precisar se deslocar até 
a delegacia para acessar os autos que estão disponibilizados a todo tempo. 
Além disso, no que diz respeito a segurança dos dados das investigações, 
o documento digital apresenta níveis muito superiores de segurança em 
comparação com o documento físico.29 

25  Polícia Militar – Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social. PMCE tra-
mita o primeiro inquérito policial militar em formato digital. 9 de novembro 
de 2018. Disponível em: https://www.pm.ce.gov.br/2018/11/09/pmce-tra-
mita-o-primeiro-inquerito-policial-militar-em-formato-digital/  acesso:  dia 
31 de dezembro de 2019.

26  Ministério Público do Paraná. Criminal, do Júri e Execuções Penais. Dispo-
nível  em:  http://www.criminal.mppr.mp.br/modules/conteudo/conteudo.
php?conteudo=2250 acesso dia: 05 de janeiro de 2019. 

27  Governo do Estado do Paraná. Polícia Civil participa na digitalização de inqué-
rito policial. Disponível em: http://www.aen.pr.gov.br/modules/noticias/ar-
ticle.php?storyid=104783&tit=Policia-Civil-participa-na-digitalizacao-de-in-
queritos acesso: 26 de dezembro de 2019. 

28  OAB Ceará. Inquéritos Federais da 5º Região passarão a tramitar no PJe. 09 de 
setembro de 2019. Disponível em: http://oabce.org.br/2019/09/inqueritos-
federais-da-5a-regiao-passarao-a-tramitar-no-pje/  acesso  dia:  31  de  dezem-
bro de 2019. 

29  MORAES,  Rafael  Francisco  Marcondes  de;  ORTIZ,  Luiz  Fernando  Zam-
brana.  Inquérito  Policial  Eletrônico:  tecnologia,  garantismo  e  eficiência  na 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

161

Isso permite, também, um ganho econômico na operacionalização 
do sistema de justiça criminal, impactando numa redução orçamentária 
tanto para as polícias, quanto para o Judiciário, o Ministério Público e a 
Defensoria Pública, como se verá mais adiante.

É justamente esse o ponto que a implantação do inquérito policial 
eletrônico em todo o território nacional pode ser significativamente útil 
para a adaptação brasileira ao novo modelo do juiz das garantias, decor-
rência da Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, que inseriu os artigos 
3-A a 3-F no Código de Processo Penal brasileiro. 

3. a intRodução do Juiz das gaRantias no bRasil

O fundamento teórico da criação do juiz das garantias é evitar a 
contaminação psicológica que a análise dos requisitos de medidas caute-
lares na fase de investigação possa ter sobre o juiz de julgamento30. Assim, 
exigem-se diferentes juízes para a mesma persecução penal: um para a 
fase de investigação (o juiz das garantias) e outro para a fase processual 
(de instrução e julgamento). 

Nos termos da nova lei, o juiz das garantias, ou seja, o juiz que será 
competente para a investigação criminal, “é responsável pelo controle da 
legalidade da investigação criminal e pela salvaguarda dos direitos indi-
viduais cuja franquia tenha sido reservada à autorização prévia do Poder 
Judiciário” e compete a ele: receber a comunicação imediata da prisão; 
receber o auto da prisão em flagrante para controle da legalidade; zelar 
pelos direitos do preso; ser informado sobre a instauração de qualquer 
investigação criminal; decidir sobre o requerimento de prisão provisória 
ou outra medida cautelar; prorrogar prisão provisória ou outra medida 

investigação criminal. In: GIORDANI, Manoel Francisco de Barros da Motta 
Peixoto; MORAES, Rafael Francisco Marcondes de (Coord.). Estudos contem-
porâneos de polícia judiciária. São Paulo: Editora LTr, 2018, p. 83-96.

30  Sobre o tema, vide, dentre outros: LOPES JR., Aury; GLOECKNER, Ricardo 
Jacobsen. Investigação Preliminar no Processo Penal. 5ªed., São Paulo: Saraiva, 
2013, pp. 404 e ss.; MAYA, André Machado. Imparcialidade e Processo Penal: 
da  prevenção  da  competência  ao  juiz  das  garantias.  2ª  ed.,  São  Paulo:  Atlas, 
2014,  pp.  203  e  ss.;  ANDRADE,  Mauro  Fonseca.  Juiz  das  Garantias.  2ª  ed., 
Curitiba: Juruá, 2015, passim.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 162 | GUIMARãES; RIBEIRO.

cautelar, bem como substituí-las ou revoga-las assegurando o contraditório 
e a ampla defesa; e também todas as demais decisões que forem referente 
a fase administrativa da investigação.

O novo regramento ainda reza que o juiz das garantias terá compe-
tência abrangida para todas as infrações penais (exceto de menor potencial 
ofensivo) e cessará a competência com o recebimento da denúncia ou 
queixa-crime, pois, com o recebimento da denúncia as questões pendentes 
serão decididas pelo juiz competente pela instrução e julgamento. 

A nova regra do parágrafo único do art. 3º-D, do Código de 
Processo Penal, prevê que “nas comarcas em que funcionar apenas um 
juiz, os tribunais criarão um sistema de rodízio de magistrados”. Esse é 
o ponto que tem gerado controvérsias, notadamente em razão de argu-
mentação de natureza prática, voltada para a dificuldade operacional de 
sua implantação. A Associação dos Magistrados Brasileiros - AMB, por 
exemplo, emitiu nota pública, ingressou com ação direta de inconstitucio-
nalidade e considerou a implementação do instituto inviável. Segundo a 
AMB um dos problemas da nova lei ocorrerá “nas comarcas onde apenas 
um magistrado se mantém encarregado da jurisdição, de modo que se o 
único magistrado da comarca atuar na fase do inquérito, ficará automa-
ticamente impedido de jurisdicionar no processo, impondo-se o deslo-
camento de outro magistrado de comarca distinta, como sugere a Lei”31 
E complementou: “além de essa medida acarretar aumento de despesas 
ao Judiciário, tanto por elevação do quadro de juízes e servidores quanto 
com gasto com deslocamentos e diárias dos magistrados que deverão 
atender outras comarcas, representa grandes riscos ao atendimento do 
princípio da razoável duração do processo nos locais.” 

Além da ação interposta pela AMB, foram ajuizadas outras três 
ações diretas de inconstitucionalidade32 no Supremo Tribunal Federal 
em face da lei 13.964/19, sobre o tema do juiz das garantias. O ministro 
Dias Toffoli, que se encontrava em plantão judicial, concedeu uma medida 

31  Consultor  jurídico.  AMB  alega  que  juiz  das  garantias  pode  prejudicar  apli-
cação da Lei Maria da Penha. 10 de janeiro de 2020. Disponível em: https://
www.conjur.com.br/dl/clique-aqui-ler-integra-manifestacao-amb.pdf,  aces-
so em 14 de janeiro de 2020.

32  As  ações  diretas  de  inconstitucionalidade  propostas  foram  as  nº  6.298,  nº 

6.299, nº 6.300 e nº 6.305.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

163

cautelar em resposta às ADIs 6.298, 6.299 e 6.300. Por sua vez o ministro 
relator, Luiz Fux, ao retornar à Corte no dia 22 de janeiro de 2020, proferiu 
nova decisão válida para as quatro ações diretas de inconstitucionalidade, 
ampliando a suspensão dos artigos relacionados ao juiz das garantias33.

Comparando as duas decisões se verifica certa divergência quanto 
à constitucionalidade dos dispositivos. O ministro Dias Toffoli entendeu 
pela constitucionalidade dos artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 3º-D, “caput”, 3º-E 
e 3º-F, e, pela inconstitucionalidade do parágrafo único do artigo 3º-D. 
Acabou suspendendo a eficácia de todos eles por 180 dias, por apresen-
tar violação ao poder de auto-organização constitucional (conferido ao 
Poder Judiciário). Por sua vez, o ministro Luiz Fux, revogou a decisão do 
então presidente da casa, pois interpretou como inconstitucional (ofensa 
direta ao artigo 96 da Constituição Federal) todos os artigos que tratam 
do tema, do artigo 3º-A ao 3º-F. 

O presidente do STF fundamentou a sua decisão dizendo que o 
fazia sob a “ótica material”, considerando que o juiz das garantias bus-
ca “densificar a exigência de imparcialidade do julgador”, entendendo 
que não haveria uma reestruturação do Poder Judiciário, mas sim um 
aprimoramento funcional do juiz, na estrutura existente. Em contrapar-
tida, o ministro relator, Luiz Fux, usando da mesma ótica de discussão 
constitucional material, reputou que os mesmos artigos 3º-B a 3º-F são 
inconstitucionais, fundamentando sua decisão em dois grupos de argu-
mentos: “a ausência de dotação orçamentária e estudos de impacto prévios 
para implementação da medida e o impacto da medida na eficiência dos 
mecanismos brasileiros de combate à criminalidade”. E afirmou que os 
artigos da reforma processual violam diretamente os artigos 169 e 99, da 
Constituição da República “na medida em que o primeiro dispositivo exige 
prévia dotação orçamentária para a realização de despesas por parte da 
União, dos Estados, do Distrito Federal, e o segundo garante autonomia 
orçamentária ao Poder Judiciário”. 

33  CHALFUN,  Gustavo;  OLIVEIRA  JR,  José  Gomes  de.  Da  análise  do  juiz  das 
garantias  sob  a  luz  do  direito  comparado  e  das  decisões  liminares  no  STF. 
Migalhas, fevereiro de 2020. Disponível em: https://www.migalhas.com.br/
depeso/319989/da-analise-do-juiz-das-garantias-sob-a-luz-do-direito-com-
parado-e-das-decisoes-liminares-no-stf acesso dia: 23 de fevereiro de 2020. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 164 | GUIMARãES; RIBEIRO.

Dessa discussão toda, a regra que aqui merece destaque é a do 
parágrafo único do artigo 3º-D, do Código de Processo Penal, conside-
rando que é em relação a ela que se discute a violação quanto a auto
-organização do Poder Judiciário e à inserção indevida do legislador na 
esfera orçamentária. Para bem compreender como essa discussão pode 
ser amenizada e até neutralizada com o uso da tecnologia, vale repetir o 
que consta do parágrafo único do art. 3º-D do Código de Processo Penal: 
“nas comarcas em que funcionar apenas um juiz, os tribunais criarão 
um sistema de rodízio de magistrados, a fim de atender às disposições 
deste Capítulo”.

Esse sistema de rodízio de magistrados pode ser desconsidera-
do na prática, caso se adote o modelo de inquérito policial eletrônico, 
já que, com ele, dispensa-se a presença física do juiz na mesma sede de 
comarca na qual se realiza a investigação e, assim, o juiz de uma comarca 
pode atuar, virtualmente, à distância, na fiscalização de inquéritos que 
tramitem com delegados sediados em outras comarcas. O interessante, 
então, é considerar que a adoção do inquérito policial eletrônico torna 
obsoleta a discussão quanto à constitucionalidade, ou não, do parágrafo 
único do artigo 3º-D, do Código de Processo Penal.

E mais do que isso: é preciso resgatar a possibilidade de rea-
lização da audiência de custódia, pelo juiz das garantias, mediante vi-
deoconferência. Não há mais como seguir sustentando – como se fazia 
nos anos 1990 – a inconstitucionalidade das videoconferências. Nem 
mesmo a invocação do artigo 7º, item 5, da Convenção Americana de 
Direitos Humanos, que diz que “toda pessoa detida ou retida deve ser 
conduzida, sem demora, à presença de um juiz (...)”, serve como argu-
mento impeditivo para adoção da videoconferência. Quando se fala “à 
presença de um juiz” não se quer exigir que seja física. É preciso con-
siderar que a Convenção é de 1969, ou seja, de uma época na qual falar 
em videoconferência soava como ficção científica. Numa interpretação 
progressiva dessa regra, é preciso atualizar e adaptar seus sentidos à luz da 
tecnologia e em favor do preso, inclusive. A adoção da videoconferência 
em comarcas de interior, de difícil acesso, acelera o procedimento de 
avaliação do flagrante e permite a soltura do preso em tempo que lhe 
favorece. Vale, também, referir à lição de Fauzi Hassan Choukr quando 
esclarece que o uso da videoconferência para interrogatório “não sofre 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

165

censura de Cortes internacionais protetivas de direitos fundamentais 
sendo empregada com regularidade na Europa continental”34.

Não bastasse, hoje, a defesa técnica é duplamente assegurada – dois 
defensores são exigidos (um ao lado do juiz e outro ao lado do preso) –; 
a oralidade existe em tempo real; o preso vê ao juiz e este a ele; captam 
suas expressões faciais e reações físicas, enfim, a imediatidade da fala é 
observada. As duas únicas coisas que o juiz não faz na videoconferência 
é tocar no preso e sentir seu cheiro. As duas, não é demais destacar, não 
prejudicam o preso e sua audiência de custódia. Não há, portanto, violação 
alguma de direitos e garantias constitucionais e andou mal aqui o legislador 
ao querer cercear essa possibilidade na reforma do “pacote anticrime”. 

Seja como for, a ideia de vedar a realização de videoconferência do 
preso na audiência de custódia foi vetada pelo Presidente da República, o 
que permite ao juiz das garantias, responsável também pela audiência de 
custódia, usar igualmente aqui a tecnologia em favor do preso, evitando 
seu deslocamento físico e ouvindo-o por videoconferência.

Por fim, a discussão em torno do orçamento do Poder Judiciário, 
do Ministério Público e da Defensoria Pública, também ficaria esvaziada, 
pois, além da implantação do inquérito policial eletrônico ser uma questão 
que envolve o orçamento do Poder Executivo, já que as polícias civis são 
a ele subordinadas, não se trataria mais da contratação de novos juízes, 
promotores e defensores públicos, pois todos podem atuar à distância. 
Até mesmo o custo, em comparação às duas possíveis soluções – manter 
o que propõe o parágrafo único do artigo 3º-D ou adotar o inquérito 
policial eletrônico – pende em favor da solução tecnológica.

4. vantagEns EconôMicas do inquéRito policial ElEtRônico

Considerando que uma das preocupações que gira em torno da 
implantação do juiz das garantias é o custo que isso poderia gerar em 
razão de boa parte das Comarcas do interior contarem com apenas um 
juiz, é certo que a adoção do inquérito policial eletrônico também pode 

34  CHOUKR, Fauzi Hassan. Iniciação ao Processo Penal. Florianópolis: Empório 

do Direito, 2015, pp. 80-81.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 166 | GUIMARãES; RIBEIRO.

contribuir para diminuir sensivelmente esse custo, se comparado à ideia 
de contratação de novos juízes, promotores, delegados e defensores pú-
blicos, e seus respectivos deslocamentos físicos de uma comarca à outra.

Como exemplo do barateamento levado pela digitalização, a 
Secretaria de Segurança Pública do Estado do Mato Grosso, em julho 
de 2019, apontou que a implantação do modelo exige um investimento 
de cerca de 3 (três) milhões de reais, incluindo a aquisição de equipa-
mentos (tais como: leitores biométricos, assinaturas digitais, discos de 
armazenamento, servidores, entre outros), mas gera uma economia 
anual de cerca de 2 (dois) milhões de reais, apenas com a eliminação de 
impressões, papel e combustível. Ou seja, em um ano e meio é possível 
recuperar o investimento35.

Em São Paulo, o valor gasto para implantação do inquérito policial 
eletrônico, em 2015, foi de 1,2 milhões de reais em certificação eletrô-
nica para os policiais e 1,5 milhões de reais em tecnologia. Na época, 
estimava-se média de gasto dos inquéritos na forma tradicional (física) 
em torno de 27 milhões de reais ao ano36. Desse montante, a economia 
anual, apenas em folha de papel, girava em torno de 14 milhões, pois em 
média, a Polícia Civil do Estado de São Paulo instaurava 70 (setenta) mil 
inquéritos ao ano, cada um deles com cerca de 200 (duzentas) laudas. 
Na implementação do sistema foi necessária uma equipe enxuta, de oito 
pessoas na implantação e outras doze no desenvolvimento.37 

Além disso, segundo o delegado Joaquim Leitão Júnior, o 
sistema foi testado na Delegacia de Defesa da Mulher (DDM) de São 
Paulo e comprovou-se que, com o inquérito na forma eletrônica, os 
casos de flagrantes, solicitações de medidas protetivas da Lei Maria da 

35  ESTADO DO MATO GROSSO. O inquérito policial eletrônico vai gerar economia 
anual  de  R$  2  milhões.  Secretaria  de  Estado  de  Segurança  Pública  (SESP), 
2019.  Disponível  em:  http://www.sesp.mt.gov.br/-/inquerito-policial-ele-
tronico-vai-gerar-economia-anual-de-r-2-milhoes acesso dia 24 de fevereiro 
de 2020. 

36  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Poder  Legislativo.  Diário  oficial.  Disponível  em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/institucional/relatorios/
relatorio_apesp_2017.pdf acesso em: 27 de fevereiro de 2020. 

37  ORTIZ, Luiz Fernando Zambrana. Inquérito Policial Eletrônico. Disponível em: 
https://www.premioinnovare.com.br/praticas/9365 acesso em: 27 de feve-
reiro de 2020. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

167

Penha e cautelares, a exemplo das representações de prisão preven-
tiva e de intercepção telefônica, passaram a ser encaminhadas com 
imediatismo para avaliação do juiz, o que possibilita que as decisões 
sejam tomadas e despachadas rapidamente, como o caso reclama.38 Esse 
dado é interessante pois ameniza a força de outro argumento lançado 
na nota da Associação Brasileira de Magistrados, quando considerou 
que a adoção do juiz das garantias prejudicaria “o epidêmico número 
de casos de feminicídio existentes hoje no Brasil, bem como que o 
escopo de incidência da Lei Maria da Penha é, principalmente, uma 
atuação cautelar durante a fase inquisitorial, vislumbra-se um alar-
mante retrocesso da legislação brasileira quanto à conquista histórica 
em termos de coibição e prevenção da violência doméstica e familiar 
contra a mulher no país.”39

O sucesso que advirá da implantação nacional do inquérito po-
licial em sua forma eletrônica em todos os Estados da federação, pode 
ser considerado, por analogia, àquele que vem sendo experimentado 
com a adoção do processo penal eletrônico em todo o país. Levando-se 
em conta os dados compilados pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), 
que preveem indicadores de desempenho e informatização, desde 2009, 
dos processos eletrônicos, a média de casos que passaram a tramitar em 
forma eletrônica pelo Poder Judiciário em âmbito nacional, aumentou 
significativamente, de 2009 a 2018, saindo de praticamente zero para 
78% dos processos, em 2º grau, e 84,8% em 1º grau.40 

38  LEITÃO  JR.  Joaquim.  O  inquérito  policial  eletrônico  e  os  desafios  da  polícia 
no futuro. Disponível em: http://genjuridico.com.br/2017/12/13/inqueri-
to-policial-eletronico-policia-judiciaria-do-futuro/ acesso em: 27 de fev. de 
2020.

39  ASSOCIAÇÃO DOS MAGISTRADOS BRASILEIROS – AMB. Implementação 
do juiz das garantias é inviável e causará prejuízos à aplicação da Lei Maria da 
Penha.  Disponível  em:  https://www.amb.com.br/implementacao-do-juiz-
das-garantias-e-inviavel-e-causara-prejuizos-aplicacao-da-lei-maria-da-pe-
nha/?doing_wp_cron=1582818267.7870318889617919921875  acesso  dia 
27 de fev. de 2020. 

40  BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Justiça  em  Números  2019.  Dispo-
nível  em:  https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/conteudo/arqui-
vo/2019/08/justica_em_numeros20190919.pdf acesso em: 27 de fevereiro 
de 2020, p. 116-118.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 168 | GUIMARãES; RIBEIRO.

Ainda considerando o processo eletrônico, o CNJ indica que as 
justiças estaduais possuem variação de adaptação nesses dez anos. Entre 
os Estados que contam com 100% de processos virtuais, em 1º grau, 
encontram-se: São Paulo; Tocantins; Mato Grosso do Sul; Amazonas; 
Alagoas; Acre e Sergipe. Entre 70% e 99% estão: Paraná (99%); Santa 
Catarina (98%); Bahia (97%); Roraima (96%); Amapá (94%); Paraíba 
(94%); Rio de Janeiro (92%); Goiás (87%); Piauí (87%); Rio Grande do 
Norte (85%); Pernambuco (85%); Mato Grosso (83%); Rondônia (81%); 
Distrito Federal (74%); e Maranhão (72%). Variando entre 35% a 70% 
estão: Pará (65%); Ceará (61%); Minas Gerais (42%); Rio Grande do 
Sul (41%); e Espírito Santo (38%). Observa-se que em 1º grau não há 
indicativo de Estado com 100% de processos tramitando na forma física. 
Já em 2º grau, com 100% de tramitação eletrônica a realidade é similar, 
com média de 72% de implantação, com um único destaque negativo de 
zero por cento para o Espírito Santo.41

Isso significa dizer que em apenas dez anos de colocação em prá-
tica do processo eletrônico, boa parte do país já conta uma estrutura de 
comunicação, via internet, entre as Comarcas do interior e os Tribunais 
e que essa mesma estrutura pode ser utilizada para viabilizar a integração 
do inquérito policial eletrônico.

Além disso, segundo consta no relatório do último relatório 
analítico “Justiça em Números”, do CNJ, em 2018, as despesas totais do 
Poder Judiciário somaram 93,7 bilhões de reais. Ressalte-se que 18% 
deste gasto é referente a inativos (previdenciário, em aposentadorias e 
pensões). Dito isso, as despesas, por magistrado, representam uma média 
mensal de, aproximadamente, 46 mil reais. Registra-se, ainda, que a soma 
do imposto de renda (até 27,5%) com a previdência social (11%), ambos 
incidentes sobre a remuneração total, a depender da data de ingresso 
no funcionalismo público, podem gerar impacto de quase 40% na folha 
de pagamento.42 Como solução para o problema das comarcas de juiz 

41  BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Justiça  em  Números  2019.  Dispo-
nível  em:  https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/conteudo/arqui-
vo/2019/08/justica_em_numeros20190919.pdf acesso em: 27 de feverei-
ro de 2020, p. 116-118.

42  BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Justiça  em  Números  2019.  Disponível 
em:  https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/conteudo/arquivo/2019/08/

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

169

único, o custo para contratação de novos magistrados, portanto, seria 
muito mais impactante do que a solução tecnológica de implantação do 
inquérito policial eletrônico.

Por fim, cabe lembrar que o custo da implementação do inquérito 
policial na forma eletrônica é debitada ao orçamento do Poder Executi-
vo, uma vez que as Polícias Civis são a ele subordinadas. Esse aspecto, 
inclusive, permite dizer que a discussão em torno da constitucionalida-
de, ou não, do artigo 3º-D, que está posta perante o Supremo Tribunal 
Federal, não interessa para a solução aqui proposta. Em outras palavras: 
mesmo que se venha a considerar o artigo 3º-D do Código de Processo 
Penal como inconstitucional, porque estaria obrigando o orçamento do 
Poder Judiciário, sem iniciativa legislativa deste, como constou da decisão 
liminar do ministro Fux, o custo de implantação do inquérito policial 
eletrônico escapa à essa discussão, pois é relacionado ao orçamento do 
Poder Executivo. 

Assim, o único impacto real que a adoção nacional do inquérito 
policial eletrônico traria, seria de redução de custos, tanto para o Poder 
Executivo na tramitação dos inquéritos (com a redução de gastos com 
papel, servidores, deslocamentos físicos dos delegados e dos escrivães), 
quanto para o Poder Judiciário, Ministério Público e Defensoria Pública, 
na viabilização do juiz das garantias sem a necessidade de novas contra-
tações e pagamentos de diárias com deslocamentos de juízes, promotores 
e defensores públicos.

considERaçõEs finais

As críticas da Associação dos Magistrados Brasileiros em torno da 
implantação do juiz das garantias, notadamente voltadas para a dificuldade 
prática nas Comarcas de juiz único e para o custo de contratação de novos 
magistrados, podem ser suplantadas através das soluções apresentadas 
para o inquérito policial eletrônico.

Com o inquérito policial eletrônico poderá ser realizada a juntada 
de documentos e fiscalização de atos da investigação em tempo real, além 

justica_em_numeros20190919.pdf acesso em: 27 de fevereiro de 2020, p. 62 e ss.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 170 | GUIMARãES; RIBEIRO.

disso qualquer magistrado, em qualquer lugar do país, terá condição de 
acompanhar, mesmo à distância, o que se produz na investigação. Qualquer 
medida cautelar pode ser, portanto, analisada e decidida virtualmente. 

Complementa-se que não há restrições legislativas para a reali-
zação de audiências de custódia por videoconferência, o que permitiria 
suprir o deslocamento físico do magistrado para as comarcas menores, com 
juízes únicos, sem abrir mão das garantias constitucionais do custodiado. 
O mesmo se dá nos demais casos onde haja necessidade de audiência 
com o magistrado (v.g. habeas corpus e produção antecipada de provas 
urgentes), a qual pode ser realizada por videoconferência. 

É claro que a efetivação juiz das garantias não depende da im-
plantação do inquérito policial eletrônico, mas é certo que ele atenua as 
críticas aos custos de contratação de novos magistrados, promotores, 
delegados e defensores públicos, afastando, em igual proporção, os re-
clamos de gastos com diárias nos deslocamentos físicos desses atores 
processuais, no modelo tradicional. 

Os custos de implantação do modelo de inquérito policial ele-
trônico são, também, significativamente menores em comparação com 
a pretensão de contratação de novos juízes, promotores, delegados e de-
fensores públicos. Além de ser possível aproveitar todo o cabeamento e 
interligação de redes de internet já existente em boa parte das comarcas 
do país para funcionalização do processo penal eletrônico, o custo de 
ampliação dessas redes de conexão para incorporar o inquérito policial 
virtual seria arcado pelo Poder Executivo e não pelo Judiciário. No âmbito 
federal já está em funcionamento o inquérito policial eletrônico. Com 
isso, também se esvazia a discussão de inconstitucionalidade do pará-
grafo único do artigo 3º-D, do Código de Processo Penal, pois ela deixa 
de envolver a ingerência do Poder Legislativo na auto-gestão do Poder 
Judiciário e em sua autonomia orçamentária, como vem sendo discutido 
nas ADIs propostas no Supremo Tribunal Federal. 

Conclui-se que com uma adequada implementação do inquérito 
policial eletrônico se permitirá agilizar e tornar mais transparentes os 
procedimentos do inquérito policial. A virtualização desta fase permitirá 
a implementação do Juiz das Garantias, atendendo ao novo regramento 
de uma forma mais econômica e contribuindo para o aprimoramento do 
Estado Democrático de Direito.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

171

REfERências

AJOUZ, Alessandro. Obre o Juízo das Garantias, conforme a lei 13.964/19. 01 
de janeiro de 2020. Disponível em: https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,-
MI317629,101048-Sobre+o+juizo+das+garantias+conforme+a+lei+1396419 acesso: 
dia 02 de janeiro de 2020. 

ALMEIDA, Romeu de. JUNIOR, Salles. Inquérito Policial e Ação Penal. São Paulo: 
Editora Saraiva, 7o ed., 1998.

ANDRADE, Mauro Fonseca. Juiz das Garantias. 2ª ed., Curitiba: Juruá, 2015.

BARBOSA, Manoel Messias. Inquérito Policial. São Paulo: Editora Método. 4o ed., 
2004.

BARBOSA, Marialva. História Cultural da Imprensa. Brasil. 1900-2000. Rio de 
Janeiro: Mauad, 2007.

CADENA, Nelson Váron. O impacto das máquinas de escrever nas redações. In: 
Portal Imprensa. 27 de outubro de 2008, disponível em http://portalimprensa.com.
br/noticias/opiniao/311/o+impacto+da+maquina+de+escrever+nas+redacoes, 
acesso em 14 de janeiro de 2020.

CHOUKR, Fauzi Hassan. Código de Processo Penal: comentários consolidados e 
crítica jurisprudencial. 3ª ed., São Paulo: Saraiva, 2009.

CHOUKR, Fauzi Hassan. Iniciação ao Processo Penal. Florianópolis: Empório do 
Direito, 2015.

FURTADO, Vasco. Tecnologia e Gestão da Informação na Segurança Pública. São 
Paulo: Garamond, 2002.

HOFFMANN, Henrique. Prazo de conclusão do inquérito serve para proteção do 
suspeito. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2018-out-31/academia
-policia-prazo-conclusao-inquerito-existe-protecao-suspeito acesso dia: 07 de 
novembro de 2019.

LOPES JR., Aury; GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Investigação Preliminar no 
Processo Penal. 5ªed., São Paulo: Saraiva, 2013.

MAYA, André Machado. Imparcialidade e Processo Penal: da prevenção da com-
petência ao juiz das garantias. 2ª ed., São Paulo: Atlas, 2014.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 172 | GUIMARãES; RIBEIRO.

MORAES, Rafael Francisco Marcondes de; ORTIZ, Luiz Fernando Zambrana. 
Inquérito Policial Eletrônico: tecnologia, garantismo e eficiência na investigação 
criminal. In: GIORDANI, Manoel Francisco de Barros da Motta Peixoto; MORAES, 
Rafael Francisco Marcondes de (Coord.). Estudos contemporâneos de polícia judi-
ciária. São Paulo: Editora LTr, 2018.

SILVA, José Geraldo da. O inquérito policial e a polícia judiciária. Campinas: Editora 
Bookseller, 2000.

SILVA, Rita de Cássia Lopes da. Direito Penal e Sistema Informático. São Paulo: 
RT, 2003.

SOARES, Rafael. Delegacia da Baixada Fluminense ainda usa máquina de escrever e 
tem mofo nas paredes. In: Jornal Extra. Edição de 31 de março de 2013, disponível 
em https://extra.globo.com/casos-de-policia/delegacia-da-baixada-fluminense
-ainda-usa-maquina-de-escrever-tem-mofo-nas-paredes-7985826.html, acesso 
em 14 de janeiro de 2020.

SUSSEKIND, Flora. Cinematógrafo de Letras: literatura, técnica e modernização no 
Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1987.

ZELLERS, John Adam. The Typewriter. A short History on its 75th Anniversary, 
1873-1948. New York: Newcomen Society of England. American Brench, 1948.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329 |

173

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declara-
tion): os autores confirmam que não há conflitos de interesse 
na realização das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

 ▪ Rodrigo Régnier Chemim Guimarães: projeto e esboço ini-
cial (conceptualization), desenvolvimento da metodologia 
(methodology), coleta e análise de dados (data curation), 
levantamento bibliográfico (investigation), revisão biblio-
gráfica (investigation), redação (writing – original draft), 
participação ativa nas discussões dos resultados (validation), 
revisão crítica com contribuições substanciais (writing – 
review and editing), aprovação da versão final.

 ▪ Sarah Gonçalves Ribeiro: coleta e análise de dados (data 
curation), levantamento bibliográfico (investigation), revisão 
bibliográfica (investigation), redação (writing – original 
draft), participação ativa nas discussões dos resultados 
(validation), revisão crítica com contribuições substanciais 
(writing – review and editing), aprovação da versão final.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
os autores asseguram que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atestam que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. 174 | GUIMARãES; RIBEIRO.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 15/01/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

19/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 27/01/2020

 ▪ Avaliação 2: 01/02/2020

 ▪ Avaliação 3: 05/02/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 21/02/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 28/02/2020

 ▪ Decisão editorial final: 29/02/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 3

como cItaR este aRtIGo: 

GUIMARãES, Rodrigo R. C.; RIBEIRO, Sarah G. A introdução do juiz das 
garantias no Brasil e o inquérito policial eletrônico. Revista	Brasileira	de	Direito	
Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 147-174, jan./abr. 2020.  
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.329

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 147-174, jan.-abr. 2020. A influência dos elementos de informação do 
inquérito policial na fundamentação da sentença 
penal condenatória: uma análise das sentenças 
prolatadas pelas varas criminais de Maceió/AL

The	influence	of	elements	of	information	of	police	 
investigation	on	the	motivation	of	condemnatory	criminal	 
sentence:	an	analysis	of	the	decisions	pronounced	 
by	criminal	courts	of	Maceió/AL

André Rocha Sampaio1
Centro Universitário Tiradentes – Maceió, Alagoas, Brasil

andrerochasampaio@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/0645556530168637

 http://orcid.org/0000-0002-6288-5487

Marcelo Herval Macêdo Ribeiro2
Universidade Federal de Alagoas – Maceió, Alagoas, Brasil

marcelohervalribeiro@hotmail.com

 http://lattes.cnpq.br/6062945502758177

 http://orcid.org/0000-0001-8181-6922

1  Doutor em Ciências Criminais pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Gran-
de do Sul (PUCRS) (2016), Mestre em Direito pela Universidade Federal de Ala-
goas (UFAL) (2009), pós-graduado em Ciências Criminais pela ESAMC (2006), 
graduado em Direito pela Universidade Federal de Alagoas (2003). Professor da 
disciplina  Direito  Penal,  Direito  Processual  Penal  e  Criminologia  e  Advogado. 
Professor de pós-graduações no Estado. Coordenador do Grupo de Pesquisa Bio-
política e Processo penal. Membro do Instituto Brasileiro de Processo Penal.

2  Mestrando em Direito Público pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL), vincu-
lado à linha de pesquisa "Crimes, punições e direitos Violados: das normas penais e 
processuais às políticas criminais". Graduado em Direito pelo Centro Universitário 
Tiradentes. Advogado. Vice-presidente da Comissão de Estudos Criminais da OAB/
AL. Coordenador adjunto do Grupo de Estudos em Ciências Criminais e Direitos 
Humanos do IBCCRIM/AL. Membro do Grupo de Pesquisa Biopolítica e Processo 
Penal. Membro do Fórum Popular de Segurança Pública de Alagoas (FPSP/AL).

175

176 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

Amanda Assis Ferreira3
Centro Universitário Tiradentes – Maceió, Alagoas, Brasil

amandaassisfz@hotmail.com

 http://lattes.cnpq.br/3900698855874444

 http://orcid.org/0000-0002-3053-2986

Resumo: O presente artigo propõe apresentar a frequência de 
utilização do inquérito policial enquanto parte da fundamentação 
de sentenças judiciais provenientes das Varas Criminais Residuais 
da cidade de Maceió - Alagoas, a fim de desvelar o funcionamento 
inquisitório e, portanto, antidemocrático, do devido processo penal. 
Partindo de uma pergunta-problema de cariz empírico, qual seja, 
“o inquérito policial é utilizado na fundamentação de sentenças 
judiciais?”, foram adotadas técnicas metodológicas também empí-
ricas: a análise de fluxo do sistema de justiça criminal e a utilização 
de um instrumento quali-quanti. Para tanto, o desenvolvimento da 
pesquisa em questão fora dividido em três principais momentos, a 
saber: a delimitação do objeto, a coleta de dados e, por fim, a análise 
dos dados coletados. Após tal investigação, restou demonstrada a 
efetiva utilização dos elementos informativos na fundamentação 
das sentenças, visto que em 80,6% dos casos, (correspondente a 
369 processos) o magistrado se utilizou expressamente de algum 
elemento informativo produzido durante as investigações pre-
liminares, sendo, deste total, cerca de 91% (336) dos processos 
referentes a sentenças condenatórias. Assim sendo, conflui-se 
para a confirmação dos problemas que permeiam o art. 155 do 
Código de Processo Penal, quando inseridos num sistema de teor 
essencialmente inquisitório.

PalavRas-chave: Inquérito policial; sentenças; fundamentação; 
inquisitório; elementos de informação. 

abstRact:	This	article	proposes	to	present	the	frequency	of	use	of	the	
police	investigation	as	part	of	the	motivation	of	judicial	decisions	coming	

3  Graduanda  em  Direito  pelo  Centro  Universitário  Tiradentes  UNIT  -  AL. 

Membro do Grupo de Pesquisa Biopolítica e Processo Penal.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

177

from	the	Residual	Criminal	Courts	of	Maceió	city	-	Alagoas,	in	order	to	

unveil	the	inquisitory	and	therefore	undemocratic	functioning	of	the	due	

criminal	process.	Starting	from	an	empirical	problem	question,	“is	the	police	

investigation	used	in	the	motivation	of	court	sentences?”	methodological	

techniques	were	also	adopted:	the	flow	analysis	of	the	criminal	justice	

system	and	the	use	of	a	qualitative	and	quantitative	instrument.	To	this	

intent,	the	development	of	the	research	in	question	was	divided	into	three	

main	moments,	namely:	the	delimitation	of	the	object,	the	data	collection	

and,	finally,	the	analysis	of	the	collected	data.	After	this	investigation,	the	

effective	use	of	the	informative	elements	in	the	reasoning	of	the	sentences	

was	demonstrated,	since	in	80.6%	of	the	cases	(corresponding	to	369	cases)	

the	magistrate	expressly	used	some	informative	element	produced	during	

the	preliminary	investigations,	corresponding,	of	this	total,	about	91%	(336)	

of	the	cases	relating	to	condemnatory	judgments.	Thus,	it	converges	to	

the	confirmation	of	the	problems	that	permeate	the	art.	155	of	the	Code	

of	Criminal	Procedure,	when	inserted	in	an	essentially	inquisitive	system.	

KeywoRds:	Police	investigation;	sentences;	reasoning;	inquisitive;	elements	
of	information.

sumáRIo: Introdução; 1. nuances e aspectos lúgubres do inquérito 
policial; 1.1. A imperiosa necessidade de repetição dos atos de 
prova repetíveis e a problemática em torno da mera ratificação em 
juízo; 2. Mapeamento da influência dos elementos de investigação 
preliminar na fundamentação das sentenças criminais publicadas 
em 2016 no estado de alagoas; 2.1. notas metodológicas; 2.2. Di-
ficuldades empíricas. 2.3. Resultados obtidos; 3. A criptomotivação 
a serviço de valores autoritários. Considerações Finais; Referências.

intRodução

O inquérito policial é um procedimento de natureza administra-
tiva cuja finalidade precípua dirige-se à obtenção de informações rela-
tivamente a um suposto fato criminoso, objetivando, em última análise, 
consubstanciar a opinio delicti do órgão acusador e a eventual propositura 
da exordial acusatória. Embora na sistemática processual penal brasileira 
este procedimento preliminar se classifique como dispensável, porquanto 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 178 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

seja possível que a ação se inicie a despeito da inexistência de quaisquer 
diligências policiais — bastando, para tanto, que as informações concer-
nentes à materialidade do delito e à suposta autoria delitiva tenham sido, 
por outro(s) modo(s), obtidas, calha observar que, na prática forense, o 
inquérito policial é instrumento utilizado em parcela inequivocamente 
majoritária de ações penais, de tal sorte que a dispensabilidade acima 
referida não é habitualmente percebida.

A reforma processual penal de 2008, levada a cabo por meio 
das Leis nº 11.690/2008 e nº 11.698/2008, conferiu nova redação ao 
anterior artigo 157 do Código de Processo Penal, passando a estatuir 
— doravante em seu artigo 155 —, que “o juiz formará sua convicção 
pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos infor-
mativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não 
repetíveis e antecipadas”. 

Significa dizer que o legislador, reconhecendo as imanentes 
deficiências presentes nesta fase preliminar, em especial a precariza-
ção do contraditório e da ampla defesa, vedou aos magistrados que se 
utilizassem, como mecanismos exclusivos a fundamentar uma even-
tual decisão condenatória, os elementos de investigação coligidos no 
inquérito policial. 

Não obstante a referida vedação, o que se tem observado corri-
queiramente nas Varas Criminais de Maceió/AL é a frequente presença 
dos elementos de informação obtidos durante a fase pré-processual 
como fundamentos jurídicos utilizados para legitimar sentenças judiciais, 
notadamente condenatórias, evidenciando, com efeito, uma violação às 
limitações acima mencionadas. Deveras, o inquérito policial ultrapassa 
não raras vezes suas funções declaradamente oficiais, influenciando, por 
conseguinte, o convencimento do magistrado a respeito de um suposto 
fato criminoso submetido à exame.

Tal expediente, sublinhe-se, apresenta-se inquestionavelmente 
problemático, na medida em que, ao ter contato prévio com os atos 
de investigação, a tese acusatória se adere à cognição do julgador, fa-
zendo com que ele decida antes, e depois, apenas busque elementos 
que tencionem a fundamentar um convencimento já formado. Esse 
panorama resta francamente favorável ao surgimento de quadros 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

179

mentais paranoicos, oportunizando, por conseguinte, a superveniência 
de fenômenos como o efeito perseverança4 e o primado das hipóteses 
sobre os fatos5.

Muito recentemente entrou em vigor a Lei 13.964, que trouxe, 
ao menos no plano legislativo, importantes modificações que afetam di-
retamente a relação das peças de informação com o julgamento, tal qual a 
extração física dos autos, mantendo apenas os atos irrepetíveis, cautelares 
ou antecipados, e a instituição do juiz de garantias, cujo objetivo seria o 
de preservar a virgindade cognitiva do juiz do processo.

Diante desse contexto, a pesquisa aqui exposta se propõe a 
investigar empiricamente o grau de influência dos elementos de in-
formação coligidos no inquérito policial à fundamentação de decisões 
criminais condenatórias. Por intermédio de um instrumento de análise 
quantitativo-qualitativo, aplicado em face de 458 processos julgados em 
2016 na comarca de Maceió/AL, objetivou-se responder ao seguinte 
questionamento: “o inquérito policial é utilizado na fundamentação de 
sentenças judiciais?”. 

A partir da experiência profissional e acadêmica dos pesquisado-
res face às Varas Criminais supra aludidas, ventilou-se a hipótese de que 
um índice superior a 90% das sentenças penais condenatórias utiliza-se, 
direta ou indiretamente, dos elementos informativos oriundos da fase 
investigativa, muitos dos quais não são repetidos no curso do processo 
penal, de tal sorte que o convencimento judicial se consubstancia fun-
damentalmente a partir de elementos produzidos em um expediente 
inquisitório, discricionário e, via de regra, unilateral — sem a observância, 
portanto, das garantias constitutivas de um processo penal acusatório e 
legitimamente democrático.

Calha salientar que eventuais afetações da Lei 13.964 não serão, 
por óbvio, analisadas, visto se tratar de pesquisa realizada bem antes de 
sua entrada em vigor.

4  SCHUNEMANN, Bern. O juiz como um terceiro manipulado no processo pe-
nal? Uma confirmação empírica dos efeitos perseverança e aliança. In: GRE-
CO, Luís. Estudos de direito penal, direito processual penal e filosofia do direito. 
São Paulo: Marcial Pons, 2013, p. 208-219.

5  CORDERO, Franco. Guida all aprocedurapenale. Torino: UTET, 1986, p. 52-53.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 180 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

1. nuancEs E aspEctos lúgubREs do inquéRito policial

A fase preliminar, a primeira etapa do processo penal – teori-
camente dispensável, mas quase sempre presente –, é ainda sustentada 
por bases forjadas na década de quarenta, em uma estrutura hegemoni-
camente punitivista e afastada da maior parte das exigências presentes na 
contemporaneidade, principalmente a imposição de limites a eventuais 
excessos do poder do Estado. 

Ainda hoje, quando um delito é cometido, em suma, o Estado – 
por intermédio da polícia civil – deve buscar elementos informativos 
iniciais acerca da autoria e materialidade sobre este delito. É o in-
quérito policial o procedimento administrativo preliminar predomi-
nantemente utilizado nesta primeira etapa da persecução criminal, 
estruturando toda a investigação preliminar. Este procedimento foi 
mantido pelo Código de Processo Penal de 1941, posicionado na 
fase pré-processual, sendo o gênero do qual são espécies o inqué-
rito policial, as comissões parlamentes de inquérito e sindicâncias, 
exemplificativamente6.

Esta forma de investigação é composta por uma série de diligências 
que têm como objetivo obter elementos de informação para que o titular 
da ação penal possa propô-la contra o suposto infrator. 

Existem outros modelos para esta investigação preliminar que 
se classificam de acordo com a preponderância do sujeito destinatário 
da notitia criminis e a direção dessa fase. Nereu Giacomolli, em relação 
ao tema, alude sobre a existência de três modelos: o direcionado pelo 
magistrado, pelo promotor de justiça e pela autoridade policial. 

Sobre estes modelos, é interessante perscrutar a visão de 
Giacomolli, que reputa que nenhum dos três modelos substitui a ne-
cessidade da existência da fase processual. Por isso, não é vantajoso 
atribuir a nenhum deles a posição de superioridade, pois todos os 
modelos possuem pontos negativos e positivos, e o principal é que 
se ofereça um equilíbrio entre eficácia persecutória e garantias dos 

6  LOPES  JUNIOR,  Aury.  Direito  processual  penal.  15ª  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2018, p. 119.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

181

direitos fundamentais, independentemente do sujeito encarregado de 
dirigir a fase preliminar7.

Demonstra ainda que não é este ou aquele modelo o ideal, mas 
o seu regramento, visto que pouco adiantaria substituir o dirigente da 
fase preliminar na atual situação caótica e de abandono da persecutio 
criminis no Brasil. A substituição da autoridade policial na coordenação 
da investigação criminal representaria uma fissura no pacto democrático, 
o aumento da inquisitorialidade8.

Destarte, como determina o artigo 4º do CPP, o inquérito no 
Brasil é realizado pela polícia judiciária (que se diferencia da polícia pre-
ventiva, na medida em que esta resta configurada como o policiamento 
ostensivo realizado pelas Polícias Militares). Como o âmbito da pesquisa 
a seguir apresentada engloba sentenças proferidas pelas Varas criminais 
residuais da cidade de Maceió, a polícia responsável neste caso é a Polícia 
Civil, seguindo a tendência da limitação dos âmbitos estaduais e federais, 
apesar de não haver proibição de uma eventual troca de competência 
entre as esferas.9

Ainda em relação às funções basilares do inquérito, tem-se que 
este deve fornecer elementos fáticos para a base acusatória. Porém, é 
também um importante filtro para que se evitem acusações infundadas, 
obviamente desarrazoadas e sem indícios de autoria, visto que o proces-
so penal é uma pena em si mesmo, na medida em que se faz impossível 
processar sem punir e punir sem processar, pois o investigado sofre os 
estigmas sociais e jurídicos e ainda consequências psicológicas de um 
estado prolongado de ânsia, em saber que está sendo investigado ou pro-
cessado10. Em termos gerais, pensa-se que o fundamento da investigação 

7  GIACOMOLLI,  Nereu  José.  A  fase  preliminar  do  processo  penal:  Crises,  mi-
sérias  e  novas  metodologias  investigatórias.  Edição.  Rio  de  Janeiro:  Lumen 
Juris, 2011. p. 26.

8  GIACOMOLLI,  Nereu  José.  A  fase  preliminar  do  processo  penal:  Crises,  mi-
sérias  e  novas  metodologias  investigatórias.  Edição.  Rio  de  Janeiro:  Lumen 
Juris, 2011. p. 27.

9  LOPES  JUNIOR,  Aury.  Direito  processual  penal.  15ª  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2018, p. 122.

10  LOPES JR., Aury. GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Investigação Preliminar no 

Processo Penal. ed. 5. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 112-113

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 182 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

preliminar é evitar acusações ilegítimas, pois se o seu objetivo fosse apenas 
obter elementos probatórios, tornar-se-ia supérflua, tendo em vista que 
isso poderia, teoricamente, ser realizado diretamente na fase processual, 
economizando tempo da persecução penal11.

Em que pese a distopia entre a prática e a realidade, a função do 
inquérito é ambivalente, visto que, ao passo que deve viabilizar, ao mesmo 
tempo deve obstar o exercício da ação penal12, basculando a persecução 
criminal em prol de ideais de justiça apenas contingencialmente alcançá-
veis. Conforme Scarance Fernandes, trata-se da maior expressão de uma 
importante garantia, que tem como função evitar que alguém seja acusado 
sem estar verificada a existência de indícios razoáveis apontando-o como 
autor de um ilícito penal.13

Apesar de o Código de Processo Penal ter passado por uma con-
siderável reforma no ano de 2008, estas mudanças não lograram êxito em 
atingir resultados necessários a ponto de alterar os rumos do processo 
penal, dado que não contemplou e ainda não contempla a modernização 
necessária para a segurança e confiabilidade do processo, baseadas num 
modelo acusatório que formem alicerces para uma investigação séria e 
que possa de fato oferecer provas da materialidade e indícios de autoria 
para que o titular da ação penal disponha de elementos seguramente 
válidos para promovê-la.

É desta forma que todas as particularidades do inquérito se amol-
dam no Código de Processo Penal, desde sua instauração até o relatório, 
ato que o encerra, elaborado por quem o preside.

Em que pese existirem outras formas de instauração do inquérito, 
tem-se a chamada instauração compulsória como o meio mais comum 
e utilizado. Quando alguém é pego em situação de flagrante, deve-se 

11  VASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. Fundamento e função do processo penal: 
a centralidade do juízo oral e sua relação com as demais fases da persecução 
penal para a limitação do poder punitivo. Revista Eletrônica de Direito Proces-
sual - REDP, Rio de Janeiro, v. 19, n. 2, p. 229-260, ago./2018.

12  GIACOMOLLI,  Nereu  José.  A  fase  preliminar  do  processo  penal:  Crises,  mi-
sérias  e  novas  metodologias  investigatórias.  Edição.  Rio  de  Janeiro:  Lumen 
Juris, 2011. p. 50-51.

13  FERNANDES, Antonio Scarance. Teoria Geral do Procedimento e O Procedi-

mento no Processo Penal. São Paulo: RT, 2005. p. 75

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

183

efetuar a prisão e fazer cessar a atividade criminosa, sendo lavrado o auto 
respectivo, considera-se instaurado o inquérito policial14. 

Interessante particularidade do inquérito policial diz respeito 
ao sigilo, característica que rege uma de suas principais diferenças em 
relação ao processo penal em si. Em que pese a distopia entre a teoria e 
a realidade, o sigilo tem a função de preservar o indiciado e de assegurar 
a eficácia da investigação, evitando hostilidades sociais decorrentes da 
estigmatização que a publicidade do inquérito pode trazer15.

Em relação à norma que impõe sigilo, Elmir Duclerc, em análise 
ao artigo 20 do CPP, que versa sobre a forma escrita do inquérito (visto 
que a regra geral supostamente é a publicidade), expõe que o legislador 
infraconstitucional relaciona a necessidade de sigilo nas investigações 
apenas à preservação da própria investigação ou de algum outro inte-
resse social relevante, a critério da autoridade policial, e que é assim 
que, lamentavelmente, a maioria da doutrina e da jurisprudência pátrias 
se posicionam16.

Desta forma, quando o fim deste sigilo for útil aos propósitos da 
própria investigação, ou seja, direcionado ao indiciado e seu defensor, 
tem-se uma presunção de que esses são os principais interessados em 
saber de antemão o que está sendo investigado para, à luz dessas infor-
mações, traçar desde logo alguma estratégia de defesa ou até mesmo 
colocar obstáculos, plantar informações inverídicas, enfim, tudo fazer 
para que o trabalho da autoridade policial, de alguma forma, não seja bem 
sucedida. Entende-se, deste modo, não haver maiores problemas em a 
autoridade policial lançar mão da regra do art. 20 do CPP17, mas, sempre 

14  NICOLITT, André. Manual de processo penal. 8. ed. Belo Horizente: DPlácido, 
2019. p. 223-225.No estudo empírico que deu origem a esta pesquisa, perce-
beu-se que a grande maioria das persecuções processuais penais se iniciam 
com um flagrante delito, conforme posterior exposição de dados coletados. 
Os motivos para tal não são determinantes, mas perpassam o costume osten-
sivo das polícias militares, sobretudo em áreas específicas das cidades.

15  NICOLITT, André. Manual de processo penal. 8. ed. Belo Horizente: D”pláci-

do, 2019. p. 215

16  DUCLERC, Elmir. Direito Processual Penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. 

p. 88-89

17  Art. 20. A autoridade assegurará no inquérito o sigilo necessário à elucidação 

do fato ou exigido pelo interesse da sociedade.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 184 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

que isso for necessário, o sigilo deve ser decretado através de despacho 
fundamentado, vez que, como já dito e reiterado pela Lei 13.245/2016, 
a regra é a publicidade18.

Em que pese às mudanças trazidas pela Lei 13.245/2016, que 
alterou o art. 7º do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei 
8.906/94), reforçando as prerrogativas do advogado no acompanhamento 
do inquérito policial e possibilitando instrumentos mais efetivos para 
que a sua intervenção durante essa fase seja mais eficaz, ainda subsistem 
problemas em relação à capacidade financeira que as pessoas que geral-
mente são pegas em flagrante possuem de constituir advogados, visto 
que a grande maioria delas pertence à classe baixa19. 

A Defensoria Pública, por sua vez, ainda que de exorbitante im-
portância para defesa de pessoas hipossuficientes, não tem como suprir a 
tamanha demanda de flagrantes que ocorrem diariamente, acompanhando 
todos os flagranteados em seus depoimentos na fase inquisitorial, restando, 
então, declarações desacompanhadas de defesa técnica20.

Em relação à presença ou não do contraditório e direito de defesa 
nesta fase, Aury Lopes Jr. e Ricardo Gloeckner acreditam que, em sentido 
estrito, não pode existir contraditório pleno no inquérito visto não existir 
uma relação jurídico-processual instaurada, não estando, desta forma, 
presente a estrutura dialética que caracteriza o processo, não havendo 
então a possibilidade do exercício de uma pretensão acusatória. Contudo, 
tem-se também a ideia de que esse direito à informação – importante 
faceta do contraditório – adquire relevância na medida em que através 
dele seja exercida a defesa21.

18  DUCLERC, Elmir. Direito Processual Penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. 

p. 90

19  RAMOS, Silvia; MUSUMECI, Leonarda. “Elemento suspeito”. Abordagem po-
licial e discriminação na cidade do Rio de Janeiro. Boletim Segurança e Cida-
dania, n. 8, novembro de 2004.

20  Conforme  estudo  realizado  pelo  IPEA,  a  Defensoria  Pública  está  presente 
apenas em 28% das comarcas. Nesse sentido, cf. Instituto de Pesquisa Econô-
mica Aplicada – IPEA. Mapa da Defensoria Pública no Brasil. Disponível em: 
<http://www.ipea.gov.br/sites/mapadefensoria/defensoresnosestados>. 
Acesso em 23 de janeiro de 2019>. 

21  LOPES JR., Aury. GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Investigação Preliminar no 

Processo Penal. ed. 5. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 468

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

185

Em relação ao direito de defesa, é preciso ponderar seus limites 
de atuação nesta fase, pois, se exercido sem uma limitação, retiraria a 
característica inerente à própria finalidade da investigação preliminar e 
a tornaria muito semelhante ao processo em si, não restando diferencia-
ção que justificasse, então, a existência de uma separação entre as fases 
e nem a potencial confiabilidade dada ao resultado da segunda fase da 
persecução penal22, o que relegaria o juiz ao papel de mero homologador 
das atividades realizadas pré-processualmente.

Aury Lopes Jr. individualiza particularidades de cada tipo de 
ato. Sobre os atos de investigação, tem-se que eles não se referem a uma 
afirmação, mas a uma hipótese, servindo então para formar um juízo 
de probabilidade e não de certeza e para a formação da opinio delicti do 
acusador. Ademais, não estão destinados à sentença, mas a demonstrar 
a probabilidade do fumus commissi delicti para justificar o processo (re-
cebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento)23.

Os atos de prova, por sua vez, estão a serviço do processo e 
integram o processo penal. Estão direcionados a convencer o juiz do 
valor verdade de uma afirmação, formando um juízo de certeza que 
servirá para a produção da sentença. Para isso, esses atos probatórios 
exigem estrita observância à publicidade, contradição e imediação e são 
praticados ante o juiz que julgará o processo. Depreende-se, portanto, 
que é nesta fase que a valoração jurídica deve ser baseada, prevalecendo 
sobre a fase anterior.

É neste contexto de valoração de provas que será trazido o 
ponto crucial da presente pesquisa, em que o art. 155 do CPP24 abre 
notável fissura em prol da utilização desproporcional dos dois tipos de 
atos como se sinônimos fossem, “ou seja, estamos diante de uma forma 

22  LOPES JR., Aury. GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Investigação Preliminar no 

Processo Penal. ed. 5. São Paulo: Saraiva, 2013 p. 470

23  LOPES  JUNIOR,  Aury.  Direito  processual  penal.  15ª  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2018, p. 158-159

24  Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produ-
zida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclu-
sivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas 
as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 186 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

cínica de relativizar as garantias processuais, quase sempre em nome 
de um conceito etéreo de verdade real”25.

1.1.  a ImPeRIosa necessIdade de RePetIção dos atos de PRova RePetíveIs 

e a PRoblemátIca em toRno da meRa RatIFIcação em juízo.

Consoante acima observado, somente os atos de prova — vale 
dizer, aqueles produzidos durante a fase jurisdicional, em estrita obser-
vância às garantias constitutivas do devido processo legal — é que podem 
ser objeto de valoração relativamente ao caso penal sob judice. De fato, os 
elementos meramente informativos, obtidos no curso das investigações 
preliminares a partir de atos discricionários e inquisitórios de investiga-
ção, possuem apenas o condão de subsidiar a opinião delitiva do órgão 
acusador (em regra, Ministério Público) acerca de um fato aparentemente 
criminoso, não servindo como mecanismos legítimos à consubstanciação 
condenatória26 quanto à materialidade e autoria delitivas. 

Nessa toada, a doutrina processual de viés mais crítico, conferindo 
interpretação à norma positivada no artigo 155 do Código de Processo 
Penal mediante exegese compatível aos ditames de um sistema processual 
acusatório, estabeleceu distinção ontológica entre os atos de prova repetíveis 
e não repetíveis. Segunda essa intelecção, tem-se que as provas repetíveis 
diriam respeito àqueles elementos cuja repetição, na fase processual, não 
prejudicaria a incolumidade do conteúdo anteriormente produzido no 
curso da fase preliminar. Estariam inseridas nessa categoria os depoi-
mentos testemunhais (via de regra), acareações e reconhecimentos, os 

25  DUCLERC, Elmir. Direito Processual Penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. 

p. 93

26  Frise-se que malgrado não possam subsidiar — exclusivamente, nos termos 
do  artigo 155 do CPP  —  uma decisão condenatória, nada obsta que os ele-
mentos informativos repetíveis, mesmo inquisitoriais, sirvam como elemen-
tos aptos à absolvição. Nesse sentido, Aury Lopes Jr afirma, com supedâneo 
nos ensinamentos de Cláudio Tovo, que “as provas repetíveis ou renováveis, 
enquanto  inquisitoriais,  têm  valor  meramente  informativo  —  os  chamados 
atos de investigação —, não podendo servir de base ou sequer apoiar subsi-
diariamente o veredicto condenatório, mas nada impede que sirvam de alicerce 
ao veredicto absolutório.” LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 15ª 
ed. São Paulo: Saraiva, 2018, p. 160, grifos nossos.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

187

quais somente gozariam do status de prova e, portanto, se apresentariam 
como elementos aptos à valoração judicial, após a necessária submissão 
ao contraditório e à ampla defesa27.

Com efeito, a legitimidade da valoração conferida a essa mo-
dalidade de elemento probatório impende que sua produção tenha 
rigorosamente ocorrido na fase processual. Nesse sentido, todos os 
elementos informativos “reunidos na fase pré-processual [...] devem 
ser repetidos na fase processual, leia-se, colhidos perante o magis-
trado, numa instrução dialética, sob o crivo do contraditório e ampla 
defesa”28. Assim, se uma testemunha houver prestado depoimento 
durante a fase investigativa preliminar (isto é, no inquérito policial), 
a validade axiológica deste elemento relativamente à influência sobre 
o convencimento do julgador condicionar-se-á à repetição do teste-
munho no curso do processo, em audiência judicial pública, haja vista 
que — repise-se — durante o inquérito não se verificam com mesmo 
rigor as garantias que constituem o devido processo legal, notadamente 
o contraditório e a ampla defesa.

Por outro lado, os atos de prova irrepetíveis correspondem àqueles 
aos quais a própria natureza do ato não permite que haja repetição durante 
a fase processual, devendo, portanto, sua realização ocorrer “no momento 
do seu descobrimento, sob pena de perecimento ou impossibilidade de 
posterior análise”29. Integram esta categoria as provas técnicas — por 
exemplo, os laudos periciais — bem como aqueles depoimentos cuja ex-
tração se afigura premente e impreterível. São os casos de testemunhas 
senis ou convalescentes, assim como as testemunhas que por algum 
motivo precisarem ausentar-se. Nessas hipóteses, preleciona a doutrina 
crítica, com fulcro na disposição constante no artigo 225 do Código de 
Processo Penal30, que deverá ser procedido à instauração de um incidente 

27  TÁVORA,  Nestor;  ALENCAR,  Rosmar.Curso  de  direito  processual  penal.13. 

ed.rev. e atual. Salvador: Ed. JusPodivm. 2018, p. 161.

28  TÁVORA,  Nestor;  ALENCAR,  Rosmar.  Curso de direito processual penal.  13. 

ed.rev. e atual. Salvador: Ed. JusPodivm. 2018, p. 160.

29  LOPES  JUNIOR,  Aury.  Direito  processual  penal.  15ª  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2018, p. 162.

30  Art. 225. Se qualquer testemunha houver de ausentar-se, ou, por enfermida-
de ou por velhice, inspirar receio de que ao tempo da instrução criminal já 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 188 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

de produção antecipada de provas, cuja eficácia será “condicionada aos 
requisitos mínimos de jurisdicionalidade, contraditório, possibilidade 
de defesa e fiel reprodução na fase processual”31. 

Questão assaz problemática, no entanto, diz respeito à mera 
ratificação dos atos de prova repetíveis. Como se afirmou inicialmente, 
tratando-se de ato de prova cuja repetição seja obrigatória — v.g, nos 
casos de testemunhas não enfermas ou nas hipóteses de reconhecimento 
de pessoas ou coisas —, ainda que o ato tenha sido produzido durante o 
inquérito policial, sua repetição se afigura como requisito de validade à 
utilização do conteúdo em eventual sentença condenatória. 

Todavia, o que comumente se observa na práxis forense é a 
simples ratificação do depoimento previamente colhido, isto é, a mera 
leitura do testemunho anteriormente realizado, quer seja pelo juiz quer 
seja pelas partes. Nessas hipóteses, tem-se que as garantias inerentes à 
produção da prova no processo — especialmente a oralidade, a imediação 
e a contradição — quedam-se largamente infirmadas e, não raras vezes, 
inteiramente excluídas. 

Com efeito, muitos julgadores, escudando-se no fato de que o 
judiciário se encontra abarrotado de processos criminais pendentes, utili-
zam-se do subterfúgio da ratificação a fim de simplificar o procedimento 
que, em rigor, deveria ser observado. Não obstante, como apontado por 
Aury Lopes Jr., esse expediente não pode ser compreendido como efetiva 
repetição. Conforme preleciona o autor, 

não exista, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, 
tomar-lhe antecipadamente o depoimento.

31  A  propósito  dos  elementos  probatórios  irrepetíveis,  Andé  Rocha  Sampaio 
discorre que estas modalidades “deverão permanecer na fase processual, logo 
sua constituição em fase preliminar requer certos cuidados. Em obediência 
às garantias do contraditório e ampla defesa, é fundamental que a defesa do 
investigado seja devidamente intimada de data, hora e local da realização do 
ato por natureza irrepetível para, querendo, estar presente para exercer seu 
direito de informação e possibilidade de reação. Em não havendo defensor 
constituído ou sequer investigado definido, deve a defensoria pública estar 
presente obrigatoriamente.” Nesse sentido, SAMPAIO, André Rocha.. A oni-
presença  processual  dos  atos  de  investigação  como  sintoma  biopolítico.  2015. 
Tese (Doutorado em Ciências Criminais) – Escola de Direito, Pontifícia Uni-
versidade Católica do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

189

A testemunha não só deve comparecer senão que deve declarar de 
forma efetiva sobre o fato, permitindo a plena cognitio do juiz e das 
partes, ademais de permitir identificar eventuais contradições entre 
as versões anterior e atual [...] O ato de confirmar o anteriormente 
dito, sem efetivamente declarar, impede de alcançar os fins inerentes 
ao ato. A ratificação ou retificação deve ser aferida ao final, após a 
declaração integral, pelo confronto com a anterior32.

Portanto, tem-se que a mera ratificação — largamente utilizado no 
expediente forense — não se apresenta como instrumento hábil a conferir 
efetividade à repetição do ato de prova, devendo, assim, restringir-se 
àquelas hipóteses concernentes aos elementos irrepetíveis, observados, 
ainda, os precitados requisitos relativos à instauração do incidente de 
produção antecipada da prova, em atenção, portanto, às garantias que 
constituem o devido processo penal.

Finda esta parte de características gerais, tem-se que o encerramen-
to do inquérito (ou seu arquivamento), se dá com a produção de relatório 
que informa tudo quanto apurado. Faz-se mister ressaltar que “não deve 
a autoridade policial esboçar juízo de valor no relatório, afinal, a opinião 
delitiva cabe ao titular da ação penal, e não ao delegado de polícia [...]”.33

Quanto à questão posterior ao encerramento do inquérito, é im-
portante frisar a necessidade, não contemplada na legislação processual 
pátria, de exclusão física das peças de informação dos autos do processo, 
preservando apenas os atos de investigação tidos como irrepetíveis.34

Desta forma, os elementos irrepetíveis – as perícias por exem-
plo – e as cautelares ou antecipadas, mantêm a funcionalidade, motivo 
por que encontram, em certa medida, justificativa na incorporação dos 
autos. Esta razão não assiste aos demais elementos de informação colhidos 
ao longo do inquérito. 

32  LOPES  JUNIOR,  Aury.  Direito  processual  penal.  15ª  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2018, p. 162, grifos nossos.

33  TÁVORA, Nestor; ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual 

penal. 13ª. ed., Rev. Amp. e atual. Salvador: Juspodivm: 2018. p.179

34  GIACOMOLLI,  Nereu  José.  A  fase  preliminar  do  processo  penal:  Crises,  mi-
sérias  e  novas  metodologias  investigatórias.  Edição.  Rio  de  Janeiro:  Lumen 
Juris, 2011. p. 116.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 190 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

Ademais, a cisão física dos volumes não seria, por si só, a salva-
ção do sistema, visto que este se encontra permeado de muitos outros 
problemas. Porém, a adoção dessa separação, se devidamente realizada, 
em muito poderá ajudar, pelo menos na medida em que obrigará o titular 
da ação a jurisdicionalmente produzir as provas necessárias para a com-
provação da imputação criminosa dirigida ao acusado, nomeadamente 
as repetíveis, não se servindo, com a largueza que hoje se encontra, da 
investigação para sustentar uma acusação35.

Não há como esperar o impossível, ou seja, a ausência de contami-
nação das peças do inquérito no processo penal e, mormente, nas decisões 
tomadas no decorrer e no fim do processo (sentença). No mínimo, o que 
foi colhido apresenta o risco de contaminação. Por isso, coadunando com 
o entendimento da problemática deste artigo, o corretivo há de perpassar 
pela, mas não se esgotar na, exclusão física do inquérito.36

Parece óbvia e simples a ideia de que para melhor conformar a 
persecução processual a um sistema acusatório, a exclusão dos elementos 
de informação seja a melhor direção para o cumprimento de garantias 
inerentes à próxima fase, do processo em si. Porém, não é o que ocorre 
costumeiramente, sendo, “ademais, a presença do inquérito no processo 
um dos fatores da hipertrofia desfigurante do modelo de processo penal 
do Estado de Direito”.37

Tudo o que foi aludido até agora conflui para a ilação de que os ele-
mentos informativos, ou seja, os colhidos na fase investigativa, não podem e 
não devem servir como elementos de prova, colhidos sob o crivo de princí-
pios básicos e primordiais do direito, como o contraditório e a ampla defesa. 
Resta demonstrado também os problemas de uma reforma parcial e pontual, 
como principal exemplo para esta pesquisa, a tímida mudança do art. 155.

35  CHOUKR,  Fauzi  Hassan.  Garantias  constitucionais  na  investigação  criminal. 

3ª. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 136.

36  GIACOMOLLI,  Nereu  José.  A  fase  preliminar  do  processo  penal:  Crises,  mi-
sérias  e  novas  metodologias  investigatórias.  Edição.  Rio  de  Janeiro:  Lumen 
Juris, 2011. p. 117. No mesmo sentido, cf. CHOUKR, Fauzi. Iniciação ao pro-
cesso penal. Florianópolis: Empório do direito, 2017. p. 241.

37  GIACOMOLLI,  Nereu  José.  A  fase  preliminar  do  processo  penal:  Crises, 
misérias e novas metodologias investigatórias. Edição. Rio de Janeiro: Lumen 
Juris, 2011. p. 117.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

191

Por todo o aduzido, razão assiste à Flaviane Barros, que menciona 
esse problema no sentido de que “a reforma parcial transformou o CPP 
em uma colcha de retalhos, mas não conseguiu retirar seu forte conteúdo 
autoritário e sua base inquisitorial”38.

2.  MapEaMEnto da influência dos ElEMEntos dE invEstigação 
pREliMinaR na fundaMEntação das sEntEnças cRiMinais 
publicadas EM 2016 no Estado dE alagoas.

2.1. notas metodolóGIcas

Conforme apontado no início deste trabalho, a problemática 
fundamental que justificou o desenvolvimento da análise presentemente 
exposta corresponde à constatação pragmática — sabida e criticada por 
diversos(as) autores(as) comprometidos(as) com a compatibilidade 
democrática-constitucional do processo penal brasileiro — de que 
parcela considerável das decisões judiciais definitivas prolatadas em 
âmbito criminal (sentenças criminais) utilizam-se, direta ou indireta-
mente, dos elementos de informação obtidos no curso das investigações 
preliminares. Objetivando avaliar o grau de utilização desses elementos 
informativos na fundamentação das sentenças criminais, empreendeu-se 
pesquisa de cariz empírico, cujo instrumental metodológico, bem como 
as dificuldades práticas e os resultados ao cabo obtidos, se pretende 
doravante compartilhar39.

38  BARROS, Flaviane de Barros. (Re)forma do Processo Penal: Comentários crí-
ticos dos artigos modificados pelas Leis n. 11.690/08 e n.11.900/09. 2ª. ed. 
Belo Horizonte: Del Rey, 2009, p. 3.

39  Convém salientar que pesquisa de semelhante teor — não obstante as distin-
ções  metodológicas  que  nortearam  e  fundamentaram  o  desenvolvimento  e 
ulterior apresentação dos resultados obtidos — fora empreendida pelo jurista 
alemão Bernd Schünneman. Segundo o autor, cujo objeto heurístico corres-
pondeu principalmente à análise do comportamento dos distintos atores pro-
cessuais no curso da persecução, bem como na dinâmica por meio da qual 
esses  atores  se  relacionavam  com  os  elementos  de  informação  obtidos  no 
procedimento inquisitivo, “o conhecimento de autos da investigação prelimi-
nar tendencialmente incriminadores leva o juiz a condenar o acusado, ainda 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 192 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

Em primeiro lugar, faz-se oportuno esclarecer que o recorte 
epistemológico sobre o qual recaíram as ferramentas heurísticas aqui 
mencionadas diz respeito às sentenças judiciais publicadas no ano de 
2016, provenientes das Varas Criminais residuais do Estado de Alagoas. 
A delimitação temporal deste objeto se justificou pelo fato de que a 
execução do projeto se iniciou em 2017, malgrado somente pôde ser 
concluída quase 02 (dois) anos depois, em razão da superveniência de 
variadas dificuldades empíricas que serão discutidas no segundo item 
deste tópico. Ademais, a escolha de decisões prolatadas no âmbito de Varas 
residuais (isto é, varas não concernentes a crimes dolosos contra vida, 
crimes relacionados a entorpecentes e crimes cometidos no contexto de 
violência doméstica) se deu pelo fato de existirem àqueles delitos, julgados 
em Varas Criminais Especializadas, relevantes distinções legais quanto ao 
procedimento de julgamento, o que poderia eventualmente comprometer 
a confiabilidade dos resultados encontrados. Por fim, o Estado de Alagoas 
foi escolhido em razão de ser o local na qual os pesquisadores residem 
e atuam profissionalmente.

Nesse sentido, foi obtida, por meio de ofício subscrito pela coor-
denação do Curso de Direito da instituição promovente do projeto40, no 
setor de Estatísticas do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas, uma 
listagem contendo 1464 processos criminais, relativos às sentenças pu-
blicadas no ano de 2016, subdivididas em 06 (seis) Varas Criminais da 

que a audiência seja ambivalente, o que sugeriria uma absolvição”. Com efei-
to, “o juiz tendencialmente apega-se à imagem do fato que lhe foi transmitida 
pelos autos da investigação preliminar; informações dissonantes desta ima-
gem inicial não são apenas menosprezadas (...) mas frequentemente sequer 
percebidas (...) Por último, pode-se verificar que o juiz se orienta segundo 
a avaliação realizada pelo promotor, o que pode ser descrito por aquilo que 
quero chamar de efeito aliança”. Nesse sentido, cf. SCHUNEMANN, Bern. O 
juiz como um terceiro manipulado no processo penal? Uma confirmação em-
pírica dos efeitos perseverança e aliança. In: GRECO, Luís. Estudos de direito 
penal,  direito  processual  penal  e  filosofia  do  direito.  São  Paulo:  Marcial  Pons, 
2013, p. 211 e 215.

40  SAMPAIO, André Rocha; RIBEIRO, Marcelo Herval Macêdo; ASSIZ, Amanda 
Ferreira.  Relatório  final  de  iniciação  científica  —  Ciclo  2018/2019.  Análise 
estatística  da  influência  dos  elementos  de  informação  do  inquérito  policial  na 
fundamentação da sentença penal condenatória nas varas criminais de Maceió. 
Maceió: Centro Universitário Tiradentes, junho de 2019. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

193

Capital (VCC), a saber: 10ª VCC 12ª VCC, 2ª VCC, 3ª VCC, 4ª VCC e 6º 
VCC. Deste montante, convém pontuar que foram consideradas para fins 
de análise apenas as sentenças absolutórias e/ou condenatórias relativas 
a processos judiciais eletrônicos, sendo desprezadas, com efeito, as de-
cisões extintivas de punibilidade e as decisões criminais prolatadas em 
processos físicos. Isso se justifica, em primeiro lugar, em razão da natureza 
das decisões de extinção de punibilidade, nomeadamente pelo fato de 
não se debruçarem sobre questões de mérito referentes ao caso criminal 
discutido; por outro lado, as decisões prolatadas no âmbito de processos 
físicos foram desconsideradas em virtude da dificuldade prática que se 
apresentaria quanto às suas análises, especialmente a necessidade de 
constante deslocamento ao Cartório das Varas Criminais correspondentes.

Além disso, levando-se em consideração o fato de que havia, por 
um lado, uma significativa quantidade de sentenças a serem analisadas 
e, por outro lado, dispunha-se de um número reduzido de pesquisado-
res, fez-se necessário valer-se de técnicas de amostragem com vistas 
à limitação no tamanho do universo populacional. Dessa forma, por 
intermédio de um cálculo amostral com índice de confiabilidade de 
99% e margem de erro em 5%, obteve-se a quantia final de 458 sentenças 
criminais a serem analisadas.

Para se proceder ao exame das referidas sentenças, foi elaborado 
um instrumental de pesquisa quantitativo-qualitativo, a partir do sistema 
de Formulários Google (Google Forms), contemplando 43 seções agru-
padas estrategicamente. A primeira seção encerrava questionamentos 
propedêuticos, objetivando identificar o(a) pesquisador(a), o número 
do processo criminal em análise, a existência de prisão em flagrante, o 
sexo do réu ou da ré, o sexo da vítima, a natureza da sentença (se ex-
clusivamente condenatória, exclusivamente absolutória, condenatória e 
absolutória — nos casos de multiplicidade de réus e/ou imputações — ou 
de absolvição sumária) e, finalmente, a existência ou não de utilização 
expressa do inquérito policial na fundamentação da sentença criminal. 
Caso a resposta ao último questionamento desta seção inicial fosse po-
sitiva, o(a) pesquisador(a) seria encaminhado à seção seguinte, na qual 
se objetivava averiguar a possibilidade de repetição, na fase instrutó-
ria-processual, do elemento informativo utilizado. Por outro lado, se a 
resposta fosse negativa, o(a) pesquisador(a) seria direcionado ao campo 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 194 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

final de observações, na qual se apresentaria a oportunidade de registrar 
eventuais comentários importantes.

As seções seguintes (da terceira a quadragésima segunda seção) 
quedaram-se organizadas conforme a natureza do elemento informativo. 
Com efeito, o instrumento de análise contemplava praticamente todos 
os meios reconstitutivos de um caso penal frequentemente utilizados no 
curso da persecução, nomeadamente o depoimento testemunhal (seções 
03 a 09), elementos documentais e/ou materiais (seção 10), exames peri-
ciais (seção 10), confissão (seções 11 a 16), reconhecimento de pessoas 
(seções 17 a 24), acareações (seções 25 a 30), interrogatório (seções 31 
a 36) e depoimento da vítima (seções 37 a 42). Na quadragésima terceira 
e última seção, conforme já apontado, abria-se um campo genérico de 
observações, por meio da qual se apresentava ao (à) pesquisador (a) a 
possibilidade de registrar eventuais comentários relevantes.

Além dos questionamentos já mencionados, concernentes à 
utilização do inquérito e à repetibilidade do elemento informativo, o 
instrumento objetivava avaliar, uma vez constatada a utilização de um 
elemento inquisitorial na fundamentação da sentença, a) se este havia 
sido efetivamente reproduzido durante a fase processual, na presença 
da autoridade judicial; b) caso houvesse sido reproduzido, b.1) qual 
motivo levou o magistrado a dar preferência pela utilização do inquéri-
to; b.2) se o conteúdo era absolutamente idêntico àquele produzido em 
sede policial41; c) nos casos em que inexistia reprodução do elemento 
informativo na fase processual, c.1) o que justificava esta situação; 

41  O objetivo deste questionamento corresponde à necessidade de identificar 
se  o  ato  de  prova  produzido  na  fase  processual,  perante  o  Juiz  de  Direito, 
diz  respeito  tão  somente  a  uma  mera  ratificação  do  elemento  informativo 
obtido durante as investigações preliminares. Com efeito, o que comumente 
se observa na práxis forenses é o fato de que muitas testemunhas, quando 
interpeladas pelo magistrado, na audiência de instrução, acerca dos eventos 
presenciados, conformam-se em dizer que “ratificam o depoimento presta-
do na delegacia de polícia”. Nesses casos, tem-se que a oralidade e a imedia-
tidade, cânones fundamentais de um processo penal acusatório e democrá-
tico, acabam sendo violentamente escamoteadas, uma vez que o conteúdo 
daquele  depoimento  testemunhal  termina  sendo  formado  essencialmente 
pelas  declarações  prestadas  ao  condutor  das  investigações  preliminares  — 
sem  a  observância,  portanto,  das  garantias  fundamentais  constitutivas  do 
devido processo legal.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

195

c.2) se a defesa estivera presente no momento em que o elemento foi 
consubstanciado durante o inquérito; d) se o elemento informativo 
decorria do depoimento de um agente policial militar; e) e, por fim, se 
as formalidades legais correspondentes à produção do ato haviam sido 
devidamente observadas. 

A aplicação da ferramenta de pesquisa ao objeto delimitado 
perdurou por aproximadamente 06 (seis) meses e resultou, con-
soante planejamento inicial, no exame pormenorizado de 458 pro-
cessos criminais. As conclusões obtidas a partir dessa análise serão 
detalhadamente compartilhadas no terceiro item deste tópico. Neste 
momento, contudo, afigura-se relevante discutir a respeito de algu-
mas dificuldades empíricas que perpassaram o desenvolvimento da 
pesquisa em comento.

2.2. dIFIculdades emPíRIcas

Conforme mencionado no preâmbulo deste tópico, a execução 
do projeto principiou ao cabo de 2017, mais especificamente em outubro 
daquele ano. Num primeiro momento, os participantes se detiveram 
na elaboração de um instrumental investigativo que permitisse avaliar 
— qualitativa e quantitativamente — a utilização do inquérito policial 
na fundamentação das sentenças criminais. A dificuldade inicialmente 
observada concerniu ao fato de que, à medida em que as análises eram 
feitas, se fazia necessário proceder a frequentes ajustes no formulário 
de pesquisa, uma vez que novas e imprevisíveis demandas surgiam a 
partir do desvelamento de particularidades observadas em determinados 
casos concretos. Nesse sentido, paralelamente à realização de ajustes 
no formulário, fazia-se por consequente necessário retomar todos os 
processos já analisados em momento anterior, haja vista que a ausência 
deste procedimento poderia importar na existência de respostas distintas 
relativamente à mesma situação fática. 

Após superada a fase inicial de elaboração do questionário — que 
perdurou, não obstante os ulteriores ajustes realizados, aproximadamente 
4 meses — passou-se à fase seguinte de coleta de dados. Neste ponto re-
sidem seguramente as maiores dificuldades. Com efeito, em meados de 
2018 os pesquisadores se encaminharam às Varas Criminais supracitadas, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 196 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

objetivando angariar a listagem de processos julgados no ano de 2016. De 
imediato, pôde-se constatar uma notável resistência dos servidores dos 
cartórios ao atendimento daquela solicitação, inicialmente apresentada de 
maneira informal. Enquanto em algumas Varas se alegava a impossibilida-
de de fornecimento da listagem requerida em virtude da necessidade de 
apresentação de documento formal (ofício extrajudicial), noutras Varas 
se informava que seria preciso retornar no mês seguinte, em razão do 
cartório estar passando por correições internas, o que obstaculizaria o 
fornecimento dos dados requeridos. 

No entanto, é importante pontuar que, mesmo sendo respei-
tadas as observações contrapostas pelos servidores dos cartórios, as 
dificuldades à obtenção dos processos julgados subsistiram. Em uma 
das Varas nas quais se alegava existir correição interna, por exemplo, 
o servidor que prestou atendimento informou que o funcionário res-
ponsável por aquela atividade (gerenciamento estatístico) estava em 
período de férias e que somente seria possível atender à solicitação 
no mês seguinte. Noutro caso em que foi exigida a apresentação de 
ofício, conquanto este tenha sido devidamente emitido e assinado pela 
coordenação do curso de direito da instituição de ensino vinculada à 
pesquisa, foram disponibilizados aos pesquisadores dados controversos 
e carentes de padronização. 

De fato, fora possível chegar-se a esta conclusão a partir da 
verificação de divergências no que concerne à quantidade de processos 
disponibilizados — enquanto uma Vara havia fornecido listagem con-
tendo 197 processos sentenciados em 2016, outra Vara forneceu uma 
relação com apenas 16 processos julgados naquele ano —, levantando 
suspeitas de que os filtros utilizados para a obtenção dos dados pudes-
sem estar equivocados, situação que foi posteriormente confirmada 
pelo Chefe do Setor de Estatísticas do Tribunal de Justiça do Estado 
de Alagoas. Com efeito, foi apenas naquele órgão que se verificou ser 
possível obter a relação de processos necessária ao início das análises. 
Dessa forma, levando-se em conta a impossibilidade de coligir infor-
mações mais fidedignas do que aquelas fornecidas pelo referido setor, 
as análises puderam ser efetivamente inauguradas, fato que sucedeu 
em fevereiro de 2019 — quase 6 meses após o início das tentativas de 
obtenção dos dados.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

197

2.3. Resultados obtIdos

Considerando aqui a extensa quantidade de resultados obtidos, 
pretende-se compartilhar apenas aqueles que mais se aproximem da pro-
blemática de pesquisa exposta nos tópicos iniciais. Nesse sentido, tem-se 
que o primeiro resultado alcançado, correspondente à presença do auto de 
prisão em flagrante nos processos julgados nas Varas Criminais residuais 
de Maceió, apresentou-se, já de imediato, bastante alarmante: em 87,8% 
dos casos — o equivalente a 402 processos — a persecução criminal havia 
se iniciado a partir da prisão em flagrante do suposto autor do delito. 

Quanto à natureza das sentenças penais prolatadas nos processos, 
verificou-se que cerca de 72% (332) eram exclusivamente condenató-
rias; 16% (72) exclusivamente absolutórias; 11% (51) absolutórias e 
condenatórias e, por fim, apenas cerca de 01% (03) das sentenças eram 
de absolvição sumária. Curioso notar que em parcela significativa das 
sentenças penais exclusivamente absolutórias (68%), a persecução havia 
sido inaugurada a partir da formalização de um auto de prisão em flagran-
te, não obstante o desfecho do processo houvesse sido o afastamento da 
pretensão acusatória e conseguinte absolvição do réu.

Relativamente ao questionamento que pode ser compreendido 
como o mais importante deste trabalho, os dados obtidos não apenas 
ratificaram a hipótese inicialmente ventilada — de que um percentual 
superior a 90% das sentenças condenatórias se utilizava, direta ou indi-
retamente, dos elementos informativos oriundos do inquérito policial 
— como sinalizaram uma conjuntura ainda mais preocupante: em 80,6% 
dos casos, o que corresponde a 369 processos, o magistrado se utilizou 
expressamente de algum elemento informativo produzido durante as 
investigações preliminares. Desse total, cerca de 91% (336) dos processos 
diziam respeito a sentenças condenatórias (incluídas aqui as sentenças ex-
clusiva ou parcialmente condenatórias — 289 e 47, respectivamente), nas 
quais houve explícita menção a algum elemento inquisitorial produzido 
sem a observância das garantias inerentes ao processo. 

Em primeiro lugar, é preciso esclarecer que o montante acima 
mencionado compreende apenas as hipóteses nas quais o magistrado 
mencionou de maneira expressa e particularizada a existência de algum 
elemento informativo oriundo da fase preliminar. Isso significa que 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 198 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

não estão contabilizados os casos nas quais o magistrado procedeu a 
referências genéricas ao inquérito ou, alternativamente, não identificou 
com precisão o local de onde o elemento informativo foi extraído42. Por 
essas razões é que se aponta a superação da expectativa inicialmente 
aventada: enquanto se hipotetizava encontrar, de início, aproximada-
mente 90% dos processos utilizando explícita ou implicitamente algum 
elemento informativo pré-processual, encontrou-se um percentual acima 
de 90% correspondente apenas à utilização explícita, não sendo incluídos 
na contagem aqueles casos nos quais se constata apropriações indiretas 
das informações coligidas no caderno inquisitorial. Ainda nesse ponto, 
teve-se que cerca de 61% (226) dos elementos informativos poderiam ter 
sido repetidos no curso do processo, enquanto aproximadamente 38% 
correspondiam a elementos irrepetíveis.

Quanto à prova testemunhal, constatou-se que em 83,5% (308) das 
sentenças o depoimento da testemunha fora extraído da fase probatória 
(audiência de instrução), ao passo que em 5,7% dos casos — 21 sentenças 
— o depoimento havia sido extraído do inquérito policial. Nos demais 
casos (10,8% ou 40 processos), não se verificou utilização de elementos 
testemunhais. Oportuno destacar que nas hipóteses em que o magistrado 
se utilizava dos depoimentos extraídos das investigações preliminares, 
em 66,7% não houve repetição do depoimento na fase instrutória, sendo 
a inviabilidade de localização da testemunha a principal razão (53,8%) a 
justificar aquele cenário. Ademais, nos casos em que se constatou a utilização 

42  De fato, foi possível observar em diversas sentenças a existência de comentá-
rios abstratos acerca do inquérito policial — como, por exemplo, em um caso 
em que o julgador afirma que “a materialidade do delito de roubo [...] ficou 
evidenciada, uma vez que as provas testemunhais ratificadas em juízo, soma-
das  àquelas  produzidas  na  fase  inquisitorial,  são  suficientes  à  constatação  da 
ocorrência do referido crime” (grifos nossos). Neste caso, considerando que 
não houve rigorosa individualização quanto ao elemento informativo por meio 
da qual se permitiu consubstanciar àquele convencimento relativo à materia-
lidade delitiva, o processo não foi contabilizado a título de utilização expressa 
do inquérito. Doutra banda, não raras vezes se percebia nas sentenças judiciais 
menções nas quais não se quedava possível identificar o exato local em que o 
conteúdo  pretensamente  probatório  restou  extraído,  como  numa  das  Varas 
Criminais,  cujas  sentenças  com  habitualidade  se  resignavam  a  colacionar  o 
teor do depoimento das testemunhas, sem identificar se aquele depoimento 
fora extraído da fase pré-processual ou processual. Nesses casos, igualmente o 
processo não restava contabilizado para fins de utilização expressa.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

199

de um testemunho obtido na fase preliminar, em 100% dos casos a defesa 
não se fizera presente no momento da colheita do depoimento.

Finalmente, faz-se mister salientar que, a despeito de ter sido 
aprioristicamente planejada a análise quanto à identidade entre o depoi-
mento testemunhal colhido na fase processual em relação àquele obtido 
no curso das investigações preliminares, o exame das mídias digitais 
concernentes às audiências de instrução restou inviabilizado. Isso se deu 
em virtude das já comentadas dificuldades empíricas que sobrevieram 
durante a execução do projeto, especialmente a necessidade de proceder 
a constantes reajustes no formulário de pesquisa e conseguinte reanálises 
nos processos. Sendo assim, não se verificou possível examinar de manei-
ra mais percuciente a existência de meras ratificações nos depoimentos 
testemunhais, não obstante tenha sido possível constatar, em pelo menos 
10 processos, a absoluta identidade entre o conteúdo dos testemunhos 
colhidos em juízo relativamente àqueles oriundos do inquérito policial43.

3. a cRiptoMotivação a sERviço dE valoREs autoRitáRios

Que o modelo processual penal brasileiro possui uma matriz 
autoritária não é nenhuma novidade. Para além das óbvias influências 
do Codice Rocco em nosso vigente Código de Processo Penal44 (apesar 
das reformas de 2018 que, como bem salienta Jacinto Coutinho, foram 
puramente superficiais)45, é realmente no campo da law in action que 

43  Em um desses processos, por exemplo, o magistrado se resignou a mencio-
nar  na  fundamentação  da  sentença  que  “os  Policiais  Militares  ouvidos  em 
juízo ratificaram o depoimento prestado na fase policial” (in verbis). Noutro 
caso, a testemunha de acusação, também policial militar, cujo depoimento foi 
transcrito na fundamentação da sentença, afirmou “que se recorda da situa-
ção; que reconhece como sua a assinatura do depoimento prestado perante a 
autoridade policial; que ratifica inteiramente o depoimento prestado perante 
a autoridade policial’’ (in verbis).

44  Para mais detalhes, cf. GLOECKNER, Ricardo. Autoritarismo e processo penal: 
uma  genealogia  das  ideias  autoritárias  no  processo  penal  brasileiro,  vol.  I. 
Florianópolis: Tirant lo Blanch, 2018.

45  COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. Observações sobre os sistemas pro-
cessuais penais. Curitiba: Observatório da mentalidade inquisitória, 2018. p. 
261 e ss.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 200 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

percebemos o maquinar de uma cultura inquisitorial capaz de perverter 
qualquer inovação de aparente cariz acusatório.

As questões relacionadas à utilização dos elementos de infor-
mação do fascículo de investigação preliminar para a fundamentação 
de uma eventual condenação criminal é, nesse caldo autoritário, o que 
poderíamos chamar de “sintoma”, no sentido psicanalítico do termo. O 
que se pretende dizer aqui é que o autoritarismo que impregna a mecâ-
nica da utilização do inquérito pelo juiz é da ordem do desejo em vias de 
satisfação, mas desde uma perspectiva paradoxal, visto se tratar de certa 
“satisfação às avessas”.46

O sintoma opera aqui como um recalcamento, é uma espécie de 
traço fenomenal de algum submerso que per si, em um primeiro momen-
to, apresenta-se como um “sem-sentido, uma opacidade no discurso do 
sujeito, por representar alguma irrupção de verdade”47. Por meio de sua 
análise torna-se possível ler certo “traço apagado”, que emerge, desde 
a ótica lacaniana, na linguagem e “que apreende o desejo inconsciente 
e que abriga inadvertidamente um sentido – o do conflito recalcado – 
determinando a maneira pela qual o discurso do sujeito se organiza”48.

Assim, somente analisando os bolsões de linguagem que pa-
recem se situar despropositadamente nas brechas do discurso padrão 
da decisão condenatória é que é possível tentar algum processo de 
desvelamento do registro autoritário que se instala entre um e outro 
enfraquecer de garantias constitucionais para dar vazão a discursos 
securitários e emergenciais.

No que tange especificamente às questões ligadas ao presente 
artigo, podemos ver como se opera tal degenerescência ao autoritarismo 
nas já referidas Reformas de 2008 e sua tentativa fracassada de adequação 
a um sistema acusatório. Na contramão dos fluxos políticos do processo 
penal democrático nos chamados países centrais, que há décadas empre-
garam medidas para evitar a utilização plena do inquérito policial pelo 
juiz da fase processual, as discussões que figuravam no parlamento no 

46  DIAS, Maria das Graças Leite Vilela. O sintoma: de Freud a Lacan. Psicologia 

em Estudo, Maringá, v. 11, n. 2, p. 399-405, mai./ago. 2006.

47  Idem.

48  Idem.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

201

curso das reformas envolviam defensores de sua utilização exclusiva até 
mesmo para condenar o réu49.

Em uma espécie de “pseudosolução salomônica”, nem vingou a 
proposta original, de impedimento do uso dos elementos informativos 
para fundamentar a sentença50, e nem a proposta alternativa que en-
volvia seu acesso ilimitado, irrompeu-se assim sua redação atual, que 
possibilita que o juiz use, mas não exclusivamente, os atos investigativos 
em sua fundamentação.

Ocorre que, diante da mentalidade inquisitória instaurada nas 
engrenagens da máquina processual penal tupiniquim, impedir mera-
mente uma fundamentação exclusiva com base no fascículo inquisitorial 
é cinicamente menosprezar o potencial perversor do sistema de justiça 
criminal nacional; é a verdadeira construção de veios de contaminação que 
possibilitam a utilização de 99,9% do que fora colhido inquisitorialmente, 
legitimados por eventuais 0,1% de provas, no sentido forte do termo, ou 
seja, elementos produzidos em contraditório judicial.

Para além disso, nada impede que até mesmo a diminuta fra-
ção de provas utilizada na fundamentação seja composta a partir de 
estratégias antidemocráticas, como a mera ratificação de depoimentos 
da fase inquisitorial, que, de acordo com a pesquisa ora apresentada, 
em praticamente 100% das vezes foram obtidos na ausência de qual-
quer defensor, ou o fornecimento de informações pela voz pública, 
constituindo o que o direito alienígena tanto combate sob a alcunha de 
“hearsay testimony”51.

Precisamos destacar, a bem da verdade, que os dados aqui publi-
cados não revelam nenhuma ilegalidade crassa; o que a presente pesquisa 
tencionara demonstrar é a estreita dependência que nosso sistema de 
justiça tem dos elementos informativos oriundos do inquérito policial, ao 
passo que buscamos, no tópico em andamento, suscitar novas hipóteses 
de pesquisa a partir dos dados apresentados.

49  Como  no  caso  da  proposta  encaminhada  pela  Associação  Nacional  dos 

Procuradores da República.

50  As exceções já eram as provas cautelares, irrepetíveis e antecipadas (art. 155).

51  Para mais informações, Cf. MALAN, Diogo Rudge. O direito ao confronto no 

processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 202 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

Um segundo e importante alerta precisa ser dito inicialmente: é 
impossível detectarmos se os elementos informativos utilizados foram 
ou não o motivo principal da condenação, até por se tratar de questão de 
ordem psíquica, presente na blackbox da psique judicial, logo insuscetível 
de análise, o que não quer dizer que o número de 80,6% de sentenças 
que se valeram expressamente de algum elemento do fascículo inquisitó-
rio – 91% das condenatórias – não tenha qualquer significado relevante.

A utilização de elementos de informação da fase investigativa 
é amplamente atacada pela defesa, sobretudo quando se tratam de atos 
repetíveis que ou não foram repetidos ou o juiz apenas optou por se 
valer do elemento de informação presente na fase preliminar; assim 
sendo, a fundamentação condenatória estaria imune a esse tipo de 
ataque caso tivesse se valido apenas de provas, logo produzidas em 
contraditório judicial.

Claro que não podemos descartar a possibilidade de o magistra-
do ter de fato se convencido com base em provas, exclusivamente, e ter 
lançado mão de convocar para a fundamentação elementos investigativos 
apenas para demonstrar um teor maior de evidências contra o condenan-
do, ainda que assumindo o risco de ter a decisão atacada em via recursal. 
Ademais, é importante destacar que os tribunais têm a forte tendência 
de não aceitar os argumentos de reforma com base em utilização de ele-
mentos informativos, quando corroborados por (qualquer) ato de prova.

Não obstante, o fato de 91% das sentenças condenatórias terem 
se valido expressamente de elementos da fase inquisitorial denota cer-
ta insegurança motivacional, caso se valesse o juiz exclusivamente de 
elementos de prova, além de ser improvável que mediante número tão 
expressivo de sentenças, oriundas de varas diversas, seu motor tenha sido 
apenas fortalecer uma fundamentação já eventualmente suficientemente 
baseada nas provas produzidas em contraditório.

Ou seja, ainda que impossível, nessa altura da pesquisa, precisar 
quais decisões eram dependentes ou não dos elementos de informação 
para a condenação, se apenas 1% delas assim o fosse já estaria compro-
vada a nódoa inquisitorial escoando o princípio acusatório para fora do 
modelo processual penal brasileiro.

Ademais, é importante frisar que do total de elementos de in-
formação referidos na fundamentação das sentenças pesquisadas, cerca 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

203

de 61% se enquadravam nos chamados “atos de investigação repetíveis”, 
ou seja, em mais da metade das vezes mesmo havendo possibilidade, 
em tese, de repetição do ato em contraditório judicial público, o magis-
trado fez a opção por se valer do que fora colhido unilateralmente pela 
polícia sob a égide do sigilo investigativo, em uma situação de absoluta 
ausência de defesa52.

Tal dado, de 61% de atos repetíveis, enfraquece a hipótese de o 
juiz estar apenas incrementando uma argumentação já suficientemente 
embasada em provas (no sentido forte do termo); se seu conjunto de 
provas possui certas peças dissonantes com o que foi colhido na fase 
inquisitorial, utilizar-se destes últimos elementos escancara uma opção 
manifesta pelo inquisitório, em detrimento de valores democráticos.

Finalizando, enfim, a dissecação analítica que antecede o gotejar 
de novas hipóteses, o dado de 87,8% de processos cuja persecução teve 
como estopim uma prisão em flagrante delito é emblemático para revelar 
a enorme dependência que temos do policiamento ostensivo – por sua 
vez bastante deficitário, por uma série de motivos que não cabem nos 
estreitos limites deste trabalho – e a fraquíssima capacidade de investiga-
ção da polícia judiciária quando provocada por notitia criminis de outras 
naturezas diversas da coercitiva (apenas 12,2% dos processos tiveram 
inquéritos iniciados desta forma).

Insta salientar, todavia, que, apesar do percentual baixo de absol-
vições, em seu conjunto próprio cerca de 68% delas também carreavam 
inquéritos policiais que se originaram com uma prisão em flagrante delito, 
o que, por sua vez, amplia nosso leque de análise, demonstrando como 
não apenas somos hiperdependentes do flagrante como também este é 
mal realizado, colocando em xeque a própria qualidade dos que foram 
usados de base para suas respectivas condenações, sobretudo quando o 
contraditório possível nesses casos é o chamado “contraditório diferido”.

52  Na maioria das vezes o magistrado se valeu de atos provenientes do inqué-
rito policial ainda que dotados de repetibilidade sem sequer justificar a pre-
ferência pelos elementos colhidos em sede investigativa. Nas oportunidades 
em que justificou, a impossibilidade de encontrar testemunha ou réu foi um 
dos argumentos principais pela preferência, ainda que de difícil comprova-
ção empírica.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 204 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

O que se percebe, em última análise, é um esforço de expulsão 
do contraditório dos elementos epistêmicos à disposição para o julga-
mento, reduzindo demasiadamente sua efetiva participação a uma mera 
fiscalização acerca da legalidade visível sobre atos já documentados, em 
um alheamento total do confronto da prova53.

Se conciliarmos tal sintoma com a dependência a flagrantes 
e, consequentemente, a depoimentos de policiais, há um inexorável 
deslocamento do epicentro do processo para a fase preliminar, policial, 
perfazendo o que Foucault já denunciava como sendo uma “submissão 
da justiça à polícia”54. Não colocaríamos propriamente em termos de 
submissão – o que atribuímos ao estilo denunciativo foucaultiano – mas 
de parasitismo epistêmico.

Vale, por fim, salientar que uma das dificuldades mais pungentes 
da pesquisa foi a rala fundamentação judicial das condenações no que tange 
às provas. Na grande maioria das vezes, em decisões cuja estrutura básica 
se repete à exaustão, o magistrado se utiliza do que Taruffo chama de “mo-
delo holístico de fundamentação”, em contraponto ao modelo analítico55.

Desde essa perspectiva, há, igualmente, uma degeneração dos 
próprios efeitos democráticos do livre convencimento motivado, susten-
táculo de defesa contra arbítrios judiciais, transformando nosso sistema 
decisório em uma espécie de íntima convicção criptografada.

O que se tem, em suma, é uma verdade autoritária erigida a status 
de verdade estatal oficial, calcada no enfraquecimento máximo do con-
traditório, na hiperdependência do que fora produzido (precariamente) 

53  Não é exclusividade brasileira a percepção autoritária de que o contraditório, 
menos que um método de (re)produção da verdade, seria um obstáculo a esta. 
Ferrua demonstra como o próprio sistema italiano, a quem somos profundos 
tributários, tem sofrido duros golpes inquisitórios de tentativa de afastamen-
to  do  contraditório  pleno  na  epistemologia  da  prova,  desconsiderando  seu 
valor epistêmico como método e o encarando como simples instrumento de 
resolução de uma lide. (FERRUA, Paolo. Gênese da reforma constitucional do 
“giusto processo” na Itália. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto 
Alegre, vol. 3, n. 2, p. 661-688, mai.-ago. 2017) 

54  CASTRO,  Françoise.  Foucault  par  luimême,  2003.  Disponível  em  <https://

www.youtube.com/watch?v=Xkn31sjh4To>

55  TARUFFO,  Michele.  Ermeneutica,  prova  e  decisione.  Rev.  Bras.  de  Direito 

Processual Penal, Porto Alegre, vol. 4, n. 1, p. 129-148, jan.-abr. 2018.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

205

pela polícia e na íntima convicção criptomotivada, redundando em algo 
pior do que se filiar a um modelo inquisitório, apresentar-se epidermica-
mente acusatório, quando o romper de sua fina casca faz erigir a matriz 
inquisitória que pulsa em suas entranhas.

consIdeRações FInaIs

O inquérito policial possui uma evidente função democrática 
dentro da persecução criminal, qual seja, a de evitar que ao provável 
inocente seja imposto o status de réu em um processo penal, filtrando, 
indiretamente, as acusações aventureiras e levianas. Em que pese haver 
extratos da doutrina jurídica que defendam sua extinção, entendemos se 
tratar de peça importante para o exercício de direitos e garantias funda-
mentais, quando devidamente conduzido e controlado.

Não obstante, o que se percebe na maioria das vezes são inquéritos 
policiais de baixíssimo teor epistêmico, seja em virtude da precariedade 
estrutural, da formação deficitária do agente de polícia, da baixa remu-
neração ou até mesmo de certa cultura policial entranhada no agir desta 
instituição. Porém, apesar de tais fatores, legitimados pelo artigo 155 do 
Código de Processo Penal, os magistrados costumam se valer amplamente 
dos elementos de informação contidos em seu fascículo, ainda que colhidos 
ao alvedrio do contraditório, da ampla defesa e da publicidade dos atos.

A presente pesquisa teve o escopo de investigar a intensidade 
da utilização dos elementos informativos dos atos de investigação na 
sentença penal e percebeu um número de 80,6% de sentenças que se 
valeram expressamente de algum elemento do fascículo inquisitório, 91% 
das condenatórias, mesmo sendo 62% desses atos passíveis de repetição.

O teor antidemocrático dos dados colhidos se evidenciam quan-
do se constata que em 100% dos casos a defesa não estava presente no 
momento da colheita da informação pela polícia, resultando na conclusão 
de que na grande maioria das vezes os réus em um processo penal no 
Brasil são condenados, em última análise, com base em atos privados do 
contraditório judicial.

Entre as dificuldades da pesquisa em questão esteve a opacidade 
inerente ao motivar judicial tupiniquim, lançando mão de termos vagos e 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 206 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

expressões generalistas que impedem o analista de conseguir escrutinar 
devidamente os elementos de convencimento de forma mais palpável.

Trata-se, todavia, de cultura com total guarida nos tribunais supe-
riores – extremamente flexíveis no que tange à robustez da fundamentação 
de decisões penais –, conformando um cenário de ampla possibilidade de 
utilização de elementos inquisitoriais provenientes do inquérito policial 
cuja fiscalização é ofuscada por uma cultura de criptomotivação decisional 
que, ao cabo, impede o debruçar de olhares atentos ao funcionamento de 
um devido processo penal pautado em valores democráticos.

O recente advento da Lei 13.964/19 traz a esperança de um 
respiro democrático para o processo penal. Como não acreditamos em 
soluções meramente legalistas, é necessário aguardar como sua aplicabi-
lidade se conformará, o que dependerá de um vasto número de fatores 
ainda impossíveis de serem antecipados.

REfERências 

BARROS, Flaviane de Barros. (Re)forma do Processo Penal: Comentários críticos 
dos artigos modificados pelas Leis n. 11.690/08 e n.11.900/09. 2ª. ed. Belo Ho-
rizonte: Del Rey, 2009.

CASTRO, Françoise. Foucault par luimême, 2003. Disponível em <https://www.
youtube.com/watch?v=Xkn31sjh4To>. Acesso em 26 jan. 2020.

CHOUKR, Fauzi Hassan. Garantias constitucionais na investigação criminal. 3ª. ed. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006.

CHOUKR, Fauzi Hassan. Iniciação ao processo penal. Florianópolis: Empório do 
direito, 2017.

COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. Observações sobre os sistemas processuais 
penais. Curitiba: Observatório da mentalidade inquisitória, 2018.

DIAS, Maria das Graças Leite Vilela. O sintoma: de Freud a Lacan. Psicologia em 
Estudo, Maringá, v. 11, n. 2, p. 399-405, mai./ago. 2006.

DUCLERC, Elmir. Direito Processual Penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.

FERNANDES, Antonio Scarance. Teoria Geral do Procedimento e O Procedimento 
no Processo Penal. São Paulo: RT, 2005.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

207

FERRUA, Paolo. Gênese da reforma constitucional do “giusto processo” na Itália. 
Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 3, n. 2, p. 661-688, 
mai.-ago. 2017. http://dx.doi.org/10.22197/rbdpp.v3i2.61

GIACOMOLLI, Nereu José. A fase preliminar do processo penal: Crises, misérias 
e novas metodologias investigatórias. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011.

GLOECKNER, Ricardo. Autoritarismo e processo penal: uma genealogia das ideias 
autoritárias no processo penal brasileiro, vol. I. Florianópolis: TirantloBlanch, 2018.

LOPES JR., Aury. GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Investigação Preliminar no 
Processo Penal. ed. 5. São Paulo: Saraiva, 2013.

LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 15ª ed. São Paulo: Saraiva, 2018.

MALAN, Diogo Rudge. O direito ao confronto no processo penal. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2009.

NICOLITT, André. Manual de processo penal. 8. ed. Belo Horizente: D”plácido, 2019.

RAMOS, Silvia; MUSUMECI, Leonarda. “Elemento suspeito”. Abordagem policial 
e discriminação na cidade do Rio de Janeiro. Boletim Segurança e Cidadania, n. 
8, novembro de 2004.

SAMPAIO, André Rocha. A onipresença processual dos atos de investigação como 
sintoma biopolítico. Tese (Doutorado em Ciências Criminais) – Escola de Direito, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2015.

SCHUNEMANN, Bern. O juiz como um terceiro manipulado no processo penal? 
Uma confirmação empírica dos efeitos perseverança e aliança. In: GRECO, Luís. 
Estudos de direito penal, direito processual penal e filosofia do direito. São Paulo: 
Marcial Pons, 2013.

TARUFFO, Michele. Ermeneutica, prova e decisione. Rev. Bras. de Direito Processual 
Penal, Porto Alegre, vol. 4, n. 1, p. 129-148, jan.-abr. 2018.

TÁVORA, Nestor; ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual penal. 
13ª. ed., Rev. Amp. e atual. Salvador: Juspodivm, 2018.

VASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. Fundamento e função do processo penal: a 
centralidade do juízo oral e sua relação com as demais fases da persecução penal 
para a limitação do poder punitivo. Revista Eletrônica de Direito Processual - REDP, 
Rio de Janeiro, v. 19, n. 2, p. 229-260, ago./2018. https://doi.org/10.12957/
redp.2018.31959 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 208 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declara-
tion): os autores confirmam que não há conflitos de interesse 
na realização das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declaration of 
authorship): todas e somente as pessoas que atendem os requisitos de 
autoria deste artigo estão listadas como autores; todos os coautores se 
responsabilizam integralmente por este trabalho em sua totalidade. 

 ▪ Marcelo Herval Macêdo Ribeiro: projeto e esboço inicial (con-
ceptualization), desenvolvimento da metodologia (methodo-
logy), coleta e análise de dados (data curation), levantamento 
bibliográfico (investigation), revisão bibliográfica (inves-
tigation), redação (writing – original draft), participação 
ativa nas discussões dos resultados (validation), revisão 
crítica com contribuições substanciais (writing – review 
and editing), aprovação da versão final.

 ▪ André Rocha Sampaio: projeto e esboço inicial (conceptua-
lization), desenvolvimento da metodologia (methodology), 
coleta e análise de dados (data curation), levantamento 
bibliográfico (investigation), revisão bibliográfica (inves-
tigation), redação (writing – original draft), participação 
ativa nas discussões dos resultados (validation), revisão 
crítica com contribuições substanciais (writing – review 
and editing), aprovação da versão final.

 ▪ Amanda Assis Ferreira: projeto e esboço inicial (conceptua-
lization), desenvolvimento da metodologia (methodology), 
coleta e análise de dados (data curation), levantamento 
bibliográfico (investigation), revisão bibliográfica (inves-
tigation), redação (writing – original draft), participação 
ativa nas discussões dos resultados (validation), revisão 
crítica com contribuições substanciais (writing – review 
and editing), aprovação da versão final.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299 |

209

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
os autores asseguram que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atestam que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 20/11/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

10/12/2019

 ▪ Avaliação 1: 15/12/2019

 ▪ Avaliação 2: 17/12/2019

 ▪ Avaliação 3: 26/12/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar: 26/12/2019

 ▪ Retorno rodada de correções: 26/01/2020

 ▪ Decisão editorial final: 16/02/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 3

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. 210 | SAMPAIO; RIBEIRO; FERREIRA.

como cItaR este aRtIGo: 

RIBEIRO, Marcelo h. M.; SAMPAIO, André R.; FERREIRA, Amanda 
A. A influência dos elementos de informação do inquérito policial na 
fundamentação da sentença penal condenatória: uma análise das 
sentenças prolatadas pelas varas criminais de Maceió/AL. Revista	
Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 175-210, 
jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.299

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 175-210, jan.-abr. 2020. Aspectos críticos da expansão das possibilidades de 
recursos tecnológicos na investigação criminal:  
a inteligência artificial no âmbito do sistema  
de controle e de punição

Critical	aspects	of	expansion	of	the	possibilities	of	 
technological	resources	in	criminal	research:	artificial	 
intelligence	within	the	control	and	punishment	system

Francisco de Assis de França Júnior1
Universidade de Coimbra/Portugal

fafjunior2016@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/2739102277898461

 http://orcid.org/0000-0002-6958-920X

Bruno Cavalcante Leitão Santos2
Centro Universitário CESMAC e Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais de Maceió – Ma-
ceió/AL, Brasil

brunoleitao.adv@hotmail.com

 http://lattes.cnpq.br/9699629460607799

 https://orcid.org/0000-0001-7556-2348

Felipe Costa Laurindo do Nascimento3
Universidade Federal de Alagoas – Maceió/AL, Brasil

felipe@felipelaurindo.com

 http://lattes.cnpq.br/4065784091972709

 https://orcid.org/0000-0001-9524-4320

1  Doutorando e Mestre em direito pela Universidade de Coimbra (PT); Professor 

no Centro Universitário CESMAC (Maceió/AL); Advogado.

2  Doutor em Direito pela PUC-RS e Mestre em Direito Público pela UFAL, profes-
sor de Direito Penal no Centro Universitário CESMAC (Maceió/AL) e na Facul-
dade de Ciências Jurídicas e Sociais de Maceió – FAMA.

3  Mestre pela Universidade Federal de Alagoas - UFAL.

211

212 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

Resumo: O presente artigo tem como objetivo principal analisar cri-
ticamente as potenciais influências negativas da utilização de novas 
tecnologias no sistema de controle e de punição. Dada a quantidade 
de ferramentas atualmente gestadas, tanto pelos governos quanto 
pela iniciativa privada, optamos por uma análise do tipo panorâmica, 
propondo inicialmente uma espécie de cenário possível da dinâmica 
do processo de investigação. O problema central com o qual nos 
preocupamos é a expansão da intervenção estatal e privada nas 
liberdades individuais, o que se reflete na restrição de garantias 
processuais, atingindo diretamente a dignidade da pessoa humana, 
mesmo que se argumente a necessidade de uma paridade entre 
acusação e defesa. Partindo-se de uma pontual revisão bibliográfica 
sobre a utilização de máquinas com inteligência artificial na investi-
gação, articulando literatura situada entre a tecnologia e o direito, 
com base principal no método hipotético dedutivo, concluímos não 
pela necessidade de expandir, mas de limitar, em praticamente todos 
os aspectos, a utilização de máquinas com inteligência artificial e a 
disseminação de potenciais investigadores criminais.

PalavRas-chave: Inteligência artificial; Sistema de controle e de 
punição; Dignidade humana. 

abstRact:	This	article	aims	to	critically	analyze	the	potential	negative	
influences	of	the	use	of	new	technologies	in	the	control	and	punishment	

system.	Given	the	amount	of	tools	currently	managed,	both	by	governments	

and	the	private	sector,	we	opted	for	a	panoramic	analysis,	initially	proposing	

a	kind	of	possible	scenario	for	the	dynamics	of	the	investigation	process.	

The	central	problem	with	which	we	are	concerned	is	the	expansion	of	state	

and	private	intervention	in	individual	freedoms,	which	is	reflected	in	the	

restriction	of	procedural	guarantees,	directly	affecting	the	dignity	of	the	

human	person,	even	if	it	argues	the	need	for	a	parity	between	the	accusation	

and	defense.	Starting	from	a	punctual	bibliographic	review	on	the	use	of	

machines	with	artificial	intelligence	in	research,	articulating	literature	located	

between	technology	and	law,	based	mainly	on	the	hypothetical	deductive	

method,	we	conclude	not	by	the	need	to	expand,	but	to	limit,	in	practically	
all	aspects,	the	use	of	artificial	intelligence	machines	and	the	dissemination	

of	potential	criminal	investigators.

KeywoRds:	Artificial	intelligence;	Control	and	punishment	system;	Human	
dignity.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

213

1. intRodução

Coração acelerado, estômago contraído, respiração alterada, 
transpiração intensa, desequilíbrio hormonal, entre outras alterações 
características da ansiedade, do nervosismo e da irritação são detectadas 
por um micro aparelho implantado cirurgicamente no corpo humano. 
Dotado de um avançado programa informático, o aparelho capta também 
os impulsos elétricos do cérebro de seu hospedeiro, aprendendo, em 
um pequeno lapso de tempo, o padrão de seu funcionamento. Obtém-se 
uma espécie de impressão mental da pessoa, uma cópia virtualizada, um 
“espelho”, de sua forma de pensar. Por essa lógica investigativa, daria, 
portanto, para sabermos o que a pessoa faria numa determinada situação. 
O processamento de todas essas informações, obtidas através dos referidos 
estímulos bio-químico-elétricos, serviria para desvendar crimes e para 
alertar as autoridades sobre providências recomendáveis (ou talvez até 
impostas) para os evitar (ou tentar resolvê-los).

Imagine-se que a propositura de tal aparelho como mecanismo 
de alegada prevenção no âmbito de um projeto de lei nacional, evidente-
mente, provocaria intensas discussões. Pressuponha-se que a ideia fosse 
de que a implantação se desse apenas nos corpos dos já condenados por 
crimes hediondos. Com o tempo, logo se levantariam vozes no sentido 
de que seria preciso ampliar o público alvo. A bancada de parlamentares 
que se denomina especialista em segurança pública – seduzida pelos inte-
resses econômicos da indústria informática, que já lhes teria apresentado 
as inovadoras lentes de contato com microcâmera –, a mesma que logo 
se veria apoiada pelos autointitulados defensores da família, haveria de 
concluir que, afinal, o aparelhinho não deveria ser temido pelos cidadãos 
de bem. Em resumo, entre os entusiasmados pela ideia de prevenção e os 
que ponderariam a indevida invasão à privacidade (física e mental) e à 
dignidade humanas, certamente prevaleceriam aqueles.

Não tardaria e todas as pessoas teriam de se submeter a um 
(ainda mais) apertado controle social no curso de suas vidas. Com a 
utilização desses novos mecanismos de observação/vigilância/controle, 
que aparentemente intencionam evitar/solucionar conflitos, as pessoas 
são impelidas a seguir um agonizante padrão comportamental. O que 
importa não é propriamente o que eu faço, mas como o que eu faço 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 214 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

será interpretado por quem me observa/assiste/vigia/controla. Será 
preciso evitar as tais atitudes suspeitas para não ser incomodado pela 
atuação não muito sutil dos agentes desse poderoso sistema de controle 
e de punição estatal. Um reduzido grupo de pessoas, responsável pela 
programação desses aparelhos, possuem o poder de gerir diretamente a 
própria dinâmica social. 

Não será preciso muito esforço para percebermos que a ideia de 
que o interesse público haverá de prevalecer sobre os obstáculos repre-
sentados por direitos e garantias individuais é disseminada de maneira 
triunfante pelo mundo, sobretudo em países que se anunciam como 
democráticos. A conhecida máxima de quem não deve não teme tem sido 
levada até às últimas consequências pelas autoridades constituídas, utili-
zando-se as informações obtidas, mais do que para a solução de conflitos, 
mas sobretudo para a perpetuação do status de gestor da moral de parte 
importante da dinâmica social. Integrantes do Judiciário, do Ministério 
Público e das polícias, com raríssimas exceções, disputam cada vez mais 
espaços nesse exercício do poder investigativo/punitivo. Sem mencio-
narmos, ao menos por agora, os espaços concedidos tanto a detetives 
particulares (Lei n. 13.432/2017) quanto à advocacia (Provimento n. 
188/2018), em que, embora se intencione, no fundo, uma necessária 
“paridade de armas” na relação entre o Estado e o indivíduo investigado, 
a inciativa tendencione diminuir os espaços para o desenvolvimento da 
individualidade e, por consequência, da própria dignidade humana.

É inegável que ideias que nos pareciam exequíveis apenas nos 
filmes de ficção hollywoodianos estão cada vez mais palpáveis. Para que 
se tenha uma ligeira noção do atual estado da arte, nos Estados Unidos, o 
laboratório de inteligência artificial do Instituto de Tecnologia de Massa-
chusetts tem desenvolvido um dispositivo capaz de identificar, através de 
sinais sem fio, emoções humanas.4 Já em Nova Iorque, pesquisadores da 
Universidade de Stony Brook anunciaram que têm manipulado a memória 

4  Perceba-se que a ideia inovadora de implantação cirúrgica de um aparelho, an-
teriormente mencionada, já se insinua como obsoleta, pois, com o avanço tec-
nológico, o que se percebe é que sequer será preciso algum contato físico com 
quem se quer investigar/punir. CONNER-SIMONS, Adam; GORDON, Rachel. 
Detecting emotions with wireless signals. Disponível em: https://www.csail.mit.
edu/detecting_emotions_with_wireless_signals. Acesso em: 16 fev. 2020. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

215

de ratos.5 Em Pittsburgh, na Universidade Carnegie Mellon, já se tem tra-
balhado em projeto de impressão cerebral.6 Entretanto, se prosseguíssemos, 
veríamos rapidamente que não apenas as mais destacadas instituições de 
ensino dos Estados Unidos estão envolvidas com esse tipo de pesquisa.

Perceba-se ainda que a Tesla, uma destacada empresa do ramo 
automotivo – a mesma que promete inserir no mercado carros autô-
nomos que permitirão que os motoristas literalmente durmam sem 
se preocuparem com o trânsito7 –, apresentou em 2017 um caminhão 
elétrico equipado com um avançado sistema de pilotagem automática. 
Além de freios inteligentes, o veículo conta ainda com estabilizadores 
para manter o automóvel sempre na pista correta.8 Nesse mesmo con-
texto de acelerada inovação tecnológica, a Samsung, uma empresa que 
atua nos diversos ramos da tecnologia da informação, anunciou em 2016 
investimentos em projeto para a produção de lentes de contato dotadas 
de microcâmera e acesso à internet, capazes de fotografar, filmar e re-
produzir imagens do cotidiano.9

Para que não se imagine que o Brasil esteja à margem desse pro-
cesso, além de valer-se de um sistema eleitoral, desde 2000, dependente 

5  LEONARDI, Ana Carolina. Cientistas conseguem apagar memórias ruins em ra-
tos – Eles descobriram que, manipulando um neurotransmissor, conseguem 
deletar traumas e até reforçar memórias boas. Disponível em: https://super.
abril.com.br/ciencia/cientistas-conseguem-apagar-memorias-ruins-em-ra-
tos/. Acesso em 16 fev. 2020.

6  GREGOIRE, Carolyn. Scientists Have Figured Out How To ‘Fingerprint’ Your 
Brain - The technology could be used to predict mental or neurological ill-
ness. Disponível em: https://www.huffingtonpost.com/entry/brain-connec-
tions-map_us_582b628be4b01d8a014adc56. Acesso em: 16 fev. 2020.

7  NOVET,  Jordan.  Tesla  is  working  with  AMD  to  develop  its  own  A.I.  chip 
for  self-driving  cars,  says  source.  Disponível  em:  https://www.cnbc.
com/2017/09/20/tesla-building-an-ai-chip-for-its-cars-with-amd.html. 
Acesso em 16 fev. 2020.

8  MARSHALL, Aarian. What does tesla’s automated truck mean for truckers? 
Disponível  em:  https://www.wired.com/story/what-does-teslas-truck-
mean-for-truckers/. Acesso em 16 fev. 2020.

9  D’ANGELO, Helô. Vem aí: lentes de contato de realidade virtual – A Samsung 
acaba de registrar uma patente para a produção de lentes com microcâme-
ras integradas e conexão wi-fi. Disponível em: https://super.abril.com.br/
tecnologia/vem-ai-lentes-de-contato-de-realidade-virtual/.  Acesso  em  16 
fev. 2020. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 216 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

da informatização,10 as autoridades do país se utilizam, com cada vez mais 
frequência, das inúmeras ferramentas oferecidas pela tecnologia para gerir 
os milhões de processos que tem tramitado em seus órgãos jurisdicio-
nais.11 A propósito, a prática de atos processuais por meio eletrônico tem 
sido objeto de interesse do legislativo brasileiro desde o início da década 
1990, quando se aprovou a Lei do Inquilinato (Lei 8.245/91).12 Após uma 
série de outras iniciativas, tem-se ainda o advento da Lei 11.419/06, que 
dispõe sobre a informatização do processo judicial no Brasil. Em seguida, 
com o intuito de uniformizar a tramitação processual eletrônica no país,13 
o Conselho Nacional de Justiça emitiu a Resolução 16, de 25 de abril 
de 2012, adotando, de forma exclusiva, o sistema do Processo Judicial 
Eletrônico.14 Os exemplos, portanto, abundam.

10  BRASIL.  Tribunal  Superior  Eleitoral.  Eleições  Seguras:  saiba  como  surgiu  a 
urna eletrônica e por que ela está em constante processo de evolução. Disponível 
em: 
http://www.tse.jus.br/imprensa/noticias-tse/2016/Agosto/eleicoes-
seguras-saiba-como-surgiu-a-urna-eletronica-e-por-que-ela-esta-em-cons-
tante-processo-de-evolucao. Acesso em 16 fev. 2020.

11  BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Justiça  em  Números  2019:  ano-base 
2018. Disponível em: https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2019/08/
b60a659e5d5cb79337945c1dd137496c.pdf. Acesso em 16 fev. 2020; CANÁ-
RIO, Pedro. Judiciário brasileiro tem 80,1 milhões de processos em tramitação. 
Disponível em: https://www.conjur.com.br/2018-ago-27/judiciario-brasilei-
ro-801-milhoes-processos-tramitacao. Acesso em 16 fev. 2020.

12  O referido diploma legal determinou que, havendo autorização no contrato, a 
citação, intimação ou notificação, nas ações de despejo, consignação em pa-
gamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e renovató-
rias de locação, desde que endereçadas a pessoa jurídica ou firma individual, 
poderiam ser realizadas por meio de telex ou fax, abrindo caminho, inclusi-
ve,  para  a  utilização  de  outros  meios  eletrônicos  de  comunicação  dos  atos 
do processo. Veja-se: VENOSA, Sílvio de Salvo. Lei do inquilinato comentada: 
doutrina e prática. São Paulo: Atlas, 2013. p. 280. 

13  Mesmo  com  o  esforço  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  ainda  não  há  uma 
uniformização, tendo em vista que os tribunais brasileiros ainda utilizam os 
mais diversos sistemas. Esses tribunais vêm conseguindo, através de decisões 
do próprio Conselho Nacional de Justiça, adiar a implantação do Processo Ju-
dicial Eletrônico em suas unidades, dilatando os prazos estipulados no artigo 
34, § 3º da Resolução do CNJ nº 185/2013.

14  BRASIL. Tribunal Regional Federal da 5º Região. Resolução nº 16, de 25 de 
abril  de  2012.  Disponível  em:  http://www.trf5.jus.br/downloads/RESO-
LUCAO%20No%2016%20DE%2025%20DE%20ABRIL%20DE%202012.pdf. 
Acesso em 16 fev. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

217

Eis uma estrutura, com recurso à inteligência artificial, que contem-
poraneamente tem se desenvolvido e que é plenamente capaz de nos levar, 
em curto espaço de tempo, a um cenário muito parecido com algum dos 
mais elaborados filmes de ficção científica hollywoodianos. Em razão disso, 
as questões que nos preocupam, e, portanto, as problematizações propostas 
para o presente artigo, são: como compatibilizar esses avanços tecnológicos 
com os direitos e garantias individuais? Ampliar o poder investigatório à ad-
vocacia, por exemplo, poderia ajudar? Qual a melhor maneira, da perspectiva 
jurídica, de lidarmos, por exemplo, com robots, drones e até avatares? Como 
nos relacionar com esses mecanismos oferecidos pela (pós)modernidade e 
que são capazes de abrigar uma inteligência do tipo artificial? Assim, nosso 
objetivo principal é avaliar criticamente, ainda que de maneira sucinta, o 
potencial impacto negativo que essas ferramentas possuem no funcionamento 
dos sistemas de controle e de punição e na fruição das liberdades individuais.

A partir de uma pontual revisão bibliográfica, pretendemos de-
monstrar que, embora estejamos num caminho sem volta relativamente 
ao uso dessas tecnologias, será preciso todo o cuidado para que pessoas 
(ou grupos) com discursos totalitários não se apropriem de tais recursos 
para a manutenção e a desembaraçada ampliação do exercício do poder 
punitivo. Por mais engenhosas que sejam essas invenções, será preciso 
reconhecer limites em suas utilizações, sobretudo quando estivermos 
diante de interferências junto à dignidade humana. Desse modo, sem 
qualquer pretensão de esgotarmos o assunto, nossa contribuição vai no 
sentido de chamar a atenção da comunidade jurídico-acadêmica – infe-
lizmente ainda pouco produtiva nessa temática –, para que volte seus 
esforços para discutir um cenário que, mais cedo ou mais tarde, há de se 
fazer agudamente presente, modificando muitas das concepções atual-
mente encaradas como sólidas em ambiente que se pretende democrático.

2. intEligência aRtificial: podE uMa Máquina pEnsaR?

Saber exatamente como funciona o cérebro humano ainda é um 
incômodo mistério, mesmo para os pesquisadores mais experientes.15 A 

15  SEARLE, John. Mente, cérebro e ciência. Trad. Artur Morão. Lisboa: Edições 

70, 2015. p. 11 ss. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 218 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

constatação inquieta justamente porque se trata de um órgão que ocupa 
uma função central no funcionamento do corpo humano. Trata-se, basi-
camente, de nosso centro de gerenciamento. Aliás, grosso modo, é o que 
nos permite ter consciência, pensar, refletir, desejar, articular as ideias, 
tomar decisões importantes, entre outras coisas. Nessa área extremamente 
complexa da pesquisa científica, o certo é que nós ainda não sabemos 
exatamente todas as nuances das relações estabelecidas entre o cérebro 
e o resto do corpo. Há tempos que neurocientistas, psicólogos, filósofos 
e até mesmo juristas têm interagido na esperança de oferecer respostas 
às muitas perguntas ainda em aberto. São, portanto, muitos os caminhos 
possíveis para o desenvolvimento da presente questão. 

Percebe-se rapidamente que o cérebro oferece um manancial 
riquíssimo aos pesquisadores dos diversos ramos do conhecimento. Ocor-
re que, o resultado de uma pesquisa (que se pretende) científica, como 
sabemos, é fruto de uma série de fatores, dentre os quais – certamente um 
dos mais importantes –, a metodologia escolhida para lidar com o objeto 
de interesse.16 Nesse sentido, importa-nos alertar: aqui, vamos tentar, tanto 
quanto possível, passar ao largo das controvérsias mais destacadas sobre 
o assunto, tendo em vista que, pelo viés mais conciso da abordagem que 
escolhemos realizar, o objetivo é o de tão somente oferecer uma visão 
panorâmica da problemática proposta, de estimular o debate, deixando 
à mostra, além das fontes que reputamos como imprescindíveis para o 
aprofundamento, um espaço para que o leitor ou leitora, se quiser, possa 
realizar suas necessárias reflexões críticas.

Conquanto, é evidente, será preciso assumirmos posições. É, 
aliás, o comportamento que se deve esperar num texto que se pretende, 
antes de qualquer outra coisa, crítico, como é nossa proposta. No entanto, 
essas posições não devem seguir um critério do tipo casuístico. Muito pelo 
contrário. Elas precisam servir para construir uma linha de raciocínio 
que guarde alguma coerência, ou seja, devem gravitar em torno de uma 
ideia fundante que lhes mantenham sempre conectadas umas às outras. Ao 
estilo kantiano. No caso presente, esse núcleo essencial será constituído 
pela necessidade de respeito à dignidade humana. Nenhuma inovação 

16  CROSSEN,  Cynthia.  O  fundo  falso  das  pesquisas  –  a  ciência  das  verdades 

torcidas. Trad. Roberto Teixeira. Rio de Janeiro: Revan, 1996.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

219

tecnológica, por qualquer que seja o argumento, ou por qualquer que seja 
a pessoa, há de se sustentar legitimamente num ambiente que se pretende 
democrático se puser em causa a dignidade humana. Eis as bases sobre 
as quais refletiremos criticamente adiante.

Dito isso, como já se anunciou, convém começarmos por per-
guntar o que, nesse início de debate, parece-nos fundamental: pode uma 
máquina pensar? É muito comum, diz-nos John Searle17, nos depararmos 
com analogias entre o funcionamento do cérebro humano e computadores 
digitais, sendo, aliás, o cérebro encarado como um hardware e a mente como 
um software. Não é raro, portanto, nos depararmos com quem pretenda 
atribuir essa capacidade, outrora perspectivada como exclusiva dos seres 
humanos, aos computadores.18 Desse modo de ver as coisas, a resposta ao 
questionamento feito seria positiva. Ocorre que, esse tipo de afirmação, 
de modo geral, baseia-se numa premissa que não se sustenta. Parte da 
ideia de que o cérebro, tal como os computadores, estaria lastreado em 
termos puramente formais, alcançados pelos seus programadores, o que 
não é verdade. A mente humana, que é o que de fato nos permite pensar, 
é fruto do comportamento dos elementos constitutivos do cérebro, logo, 
fazem parte de um complexo fenômeno químico e biológico.

Embora tenhamos driblado outro questionamento tão impor-
tante quanto o que acabamos de fazer, nossa conclusão não há de ruir 
por qualquer abalo provocado pela crítica, mesmo porque também esse 
conceito é permeado de controvérsias,19 o que demanda, em tais casos, 
uma tomada de posição. Refere-se aqui à definição do ato de pensar. 
Logo, é de se perceber que, se é da mente que vem o pensamento, não a 
possuindo uma máquina, não há com concebê-la como um ser pensante. 
Desse modo, o que se deve atribuir a uma máquina é a capacidade, que 
pode vir a ser mais ou menos forte, de dar respostas com base na arti-
culação mecânica de determinadas informações. Embora não seja nossa 

17  O  questionamento  feito,  bem  como  o  desenvolvimento  deste  parágrafo,  é 
baseado na obra do autor: SEARLE, John. Mente, cérebro e ciência. Trad. Artur 
Morão. Lisboa: Edições 70, 2015. p. 37.

18  Ver: HELM, Gerhard. Computer können denken! Der Mensch in der Perspek-

tive der Kognitionswissenschaft. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1998.

19  PEREIRA, Luís Moniz. A máquina iluminada – cognição e computação. Porto: 

Fronteira do Caos, 2016. p. 27 ss.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 220 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

intenção uma conceituação acabada – se é que isso seja possível –, é 
esse o tipo de dinâmica que, grosso modo, constitui o que chamamos de 
inteligência artificial.20 Nela, não haverá criação genuína, mas uma imita-
ção, espartilhada por sua programação, com velocidade e fiabilidade – aí 
sim! – quase sempre superiores às capacidades humanas.21

Registre-se, para que não percamos os créditos pelo pioneirismo, 
em ligeira contextualização histórica, que foi em meados dos anos de 1950, 
nos Estados Unidos, que essa ferramenta começa a ser desenvolvida com 
dedicado interesse. John MacCarthy, apontado como o criador do termo 
inteligencia artificial, Marvin Minsky, Herbert Simon e Allen Newell, no 
verão de 1956, em New Hampshire, reuniram-se com uma série de outros 
pesquisadores para exploração das ideias inovadoras que não paravam 
de surgir sobre a temática. Na perspectiva de Howard Gardner22, a déca-
da anterior já havia assistido “às ideias brilhantes de uma geração mais 
velha” – formada basicamente pelas contribuições de Norbert Wiener, 

20  “Acreditamos, pois, que a inteligência não depende de um determinado subs-
trato físico. Ou seja, a inteligência não está só no ser humano, mas existe tam-
bém no animal e no extraterrestre, como se supõe. O mesmo acontece com 
os computadores, onde a inteligência também pode existir”. PEREIRA, Luís 
Moniz.  A  máquina  iluminada  –  cognição  e  computação.  Porto:  Fronteira  do 
Caos, 2016. p. 51. Sobre seu conceito, história, desenvolvimento e atual estado 
da arte, recomenda-se, por todos: RUSSELL, Stuart J.; NORVIG, Peter. Artifi-
cial Intelligence – a modern approach. 3. ed. New Jersey: Pearson, 2010. Para 
Stephen Hawking, não há “qualquer razão que explique por que não pode a 
inteligência ser simulada num computador”. PENROSE, Roger. O grande, o pe-
queno e a mente humana – com Abner Shimony, Nancy Cartwright e Stephen 
Hawking. Trad. David Resendes. Lisboa: Gradiva, 2003. p. 173. Roger Penrose 
tem uma visão crítica a esse respeito, atribuindo uma “verdadeira inteligência” 
à consciência (capacidade de formação de juízos), o que faltaria às máquinas: 
PENROSE,  Roger.  A  mente  virtual  (the  emperor´s  new  mind)  –  sobre  com-
putadores, mentes e as leis da física. Trad. Augusto José Franco de Oliveira, 
Carlos Lourenço e Luís Teixeira da Costa. Lisboa: Gradiva, 1997. p. 531 ss.

21  PENROSE, Roger. A mente virtual (the emperor´s new mind) – sobre com-
putadores, mentes e as leis da física. Trad. Augusto José Franco de Oliveira, 
Carlos Lourenço e Luís Teixeira da Costa. Lisboa: Gradiva, 1997. p. 27-28.

22  A  construção  de  todo  esse  parágrafo  de  contextualização  histórica  deve-se 
às informações encontradas em: GARDNER, Howard. A nova ciência da men-
te – uma história da Revolução Cognitiva. Trad. Inês Ricardo, Lisboa: Reló-
gio D’Água, 2002. p. 194-196. E mais: McCORDUCK, Pamela. Machines Who 
Think. São Francisco: W.H. Freeman, 1979.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

221

John von Neumenn, Warren McCulloch e Alan Turing –, “todas elas no 
sentido de concepção de computadores electrónicos, capazes de realizar 
funções normalmente associadas ao cérebro humano”.

O fato é que essas máquinas já estão presentes na vida de pra-
ticamente todas as pessoas. E é justamente por isso que, por vezes, as 
tecnologias que abrigam têm nos apresentado uma série crescente de 
preocupações. Em um dos eventos mais emblemáticos nessa área, inti-
tulado Web Summit – que tem se dedicado ao debate sobre tecnologia e 
inovação –, realizado no início de novembro de 2017, em Lisboa, Por-
tugal, Stephen Hawking23 demonstrou sua preocupação com o uso da 
inteligência artificial. O físico britânico, mesmo dizendo-se um otimista, 
reconheceu que a “inteligência artificial pode ser a melhor ou a pior coisa 
para a humanidade”, que essa é uma ferramenta que deve ser utilizada 
“para o bem do mundo”, embora fosse preciso termos ciência “dos pe-
rigos, identificá-los e empregar a melhor prática e gestão e preparar as 
consequências do seu avanço com bastante antecedência”.

Ainda no evento, com a participação de cerca de 60 mil pessoas 
de 170 países diferentes, apresentou-se entusiasticamente uma persona-
gem saudita incomum: Sophia, era o primeiro robot dotado de cidadania. 
Não bastasse o fato de ser a primeira máquina a ganhar cidadania, sua 
apresentação acabou objeto de intensas discussões entre os grupos de 
defesa dos direitos humanos, vez que, Sophia, que se apresentava como 
a representação de uma mulher, não portava as vestes tradicionais das 
mulheres sauditas. Como se sabe, na Arábia Saudita, regida pela lei islâ-
mica, a condição sociocultural que se impõe às mulheres é ainda muito 
inferior àquela historicamente atribuída aos homens. Em público, preci-
sam, por exemplo, cobrir com um lenço parte da cabeça. Assim, Sophia 
já teria nascido com mais direitos e garantias do que as mulheres sauditas 
de carne e osso.24

23  HAWKING,  Stephen.  Conferência  de  abertura  da  Web  Summit  em  Lisboa, 
Portugal.  Disponível  em:  https://www.youtube.com/watch?time_conti-
nue=13&v=U-hcSLya0_w. Acesso em 16 fev. 2020.

24  PINTO, Rita. Sophia, a robot que já tem mais direitos que as mulheres na Arábia 
Saudita. Disponível em: https://shifter.pt/2017/10/sophia-robot-arabia-sau-
dita/. Acesso em 16 nov. 2017. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 222 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

Em 16 de novembro de 2017, no auditório da Faculdade de Direito 
da Universidade de Coimbra, em Portugal, profissionais de diversas áreas, 
vinculados especialmente às questões jurídicas, dedicaram-se a discutir, 
no âmbito do Congresso Direito e Robótica, alguns dos problemas prove-
nientes da utilização dessas novas tecnologias na dinâmica social.25 Desde 
questões relacionadas ao mercado de trabalho, com a preocupação de 
que robots acabem por substituir seres humanos nas linhas de produção 
das grandes empresas – máquinas que, segundo João Leal Amado26, não 
descansam, não adoecem, não têm filhos, não fazem greves, mas que 
também não consomem –, passando pela possibilidade de negociação 
diretamente realizada entre as máquinas, até questões sobre a responsa-
bilidade civil, estiveram em debate.

Conforme destacado por António Pinto Monteiro27, o Parlamento 
Europeu emitiu uma Resolução, de 16 de fevereiro de 2017, com recomen-
dações a respeito da interação entre o Direito Civil e a Robótica, inclusive 
com o reconhecimento de uma espécie de personalidade eletrônica. Em 
uma das inúmeras disposições, objeto de discussão desencadeada por 
Nathalie Nevejans28, observa-se que na alínea f) do artigo 59 prevê-se 
estabelecer “um estatuto jurídico específico para os robôs a longo prazo, 
de modo a que, pelo menos os robôs autónomos mais sofisticados possam 
ser determinados como detentores do estatuto de pessoas eletrônicas 
responsáveis por sanar quaisquer danos que possam causar e, eventual-
mente, aplicar a personalidade eletrônica a casos em que os robôs tomam 

25  Um debate semelhante também pode ser encontrado, numa edição especial, 
em: MARTINHO, Rui Leão (dir.). Cadernos de economia, Lisboa, ano XXX, n. 
119, abr/jun, 2017.

26  LEAL AMADO, João. Os robots e o direito do trabalho: o desafio final? In: 
Congresso Direito e Robótica. Auditório da Faculdade de Direito da Universi-
dade de Coimbra. 16 de nov. 2017.

27  PINTO  MONTEIRO,  António.  Intervenção  de  abertura.  Congresso  Direito  e 
Robótica. Auditório da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. 16 
de nov. 2017.

28  NEVEJANS, Nathalie. Quel statu juridique pour les robots autonomes? A pro-
pos de l’article 59, f), de la Résolution du Parlament européen du 16 février 
2017 sur les règles de droit civil sur la robotique. In: Congresso Direito e Ro-
bótica. Auditório da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. 16 de 
nov. 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

223

decisões autónomas ou em que interagem por qualquer outro modo com 
terceiros de forma independente”.

De qualquer modo, não nos seria possível prescrever com exati-
dão o que nos reserva o futuro relativamente às tecnologias. Entretanto, 
uma coisa garantidamente nos é permitido afirmar: quanto maior for a 
quantidade de pessoas a utilizá-la em uma investigação criminal, maiores 
devem ser as preocupações quanto à possibilidade de erosão dos valo-
res que tradicionalmente sustentam uma democracia. Apesar de nossa 
clara tomada de posição, importa frisar que convém deixarmos a porta 
entreaberta para que possamos continuar a discutir todas essas ques-
tões no futuro. Mesmo porque, na esteira do que nos diz John Searle29, 
o vocabulário conhecido hoje talvez não seja completamente capaz de 
nos levar a compreender como será a dinâmica social no futuro. Cer-
tamente teremos categorias conceituais, e até elementos, que hoje não 
conhecemos e que, portanto, o vocabulário do século XXI pode não nos 
ser útil para as coisas do século XXII, XXIII e assim por diante. Com o 
aparecimento do disquete, no início dos anos de 1970, não falávamos, 
por exemplo, no Compact Disc, que surgiu apenas no final da década 
de 1980. Com o aparecimento desse, também não falávamos no pen 
drive. E atualmente o armazenamento de dados já é feito em nuvens ou 
coisas do gênero.

Não nos custa ainda lembrar que robots que “pensam” e que 
são movidos até por estados emocionais tem sido a matéria prima de 
diversos tipos de arte. Vale destacar que no cinema e na literatura elas 
tem abundado. A obra de um dos mais destacados autores nessa área tem 
servido para alimentar (ainda mais) as especulações a respeito do tema 
aqui enfrentado. O escritor russo Isaac Asimov30, por exemplo, acabou 
por imortalizar as três mais popularizadas e citadas leis da robótica, 
quais sejam: 1) um robot não pode causar dano a um ser humano nem, 

29  SEARLE, John. Mente, cérebro e ciência. Trad. Artur Morão. Lisboa: Edições 

70, 2015. p. 19.

30  Recomendam-se, em especial: ASIMOV, Isaac. Eu, Robot. Trad. Eduardo Saló, 
José Teixeira de Aguilar e Mário Redondo. Mem Martins: Europa-América, 
2004; ASIMOV, Isaac. O homem bicentenário e outras histórias. Trad. Milton 
Persson. Porto Alegre: L&PM, 1997; ASIMOV, Isaac. Visões de um robot. Trad. 
Eduardo Saló. Mem Martins: Europa-América, 1992. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 224 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

por inação, permitir que qualquer humano sofra danos; 2) um robot deve 
cumprir as ordens que lhe forem dadas por seres humanos, exceto nos 
casos em que essas ordens colidam com a primeira lei; e 3) um robot deve 
proteger a própria existência, desde que essa proteção não colida com a 
primeira ou com a segunda lei.

Ray Kurzweil31, por sua vez, sustenta que ainda no século 
XXI os seres humanos não serão a espécie mais inteligente e capaz 
do planeta. O futurista explica que os computadores dobravam a 
sua velocidade a cada três anos no início do século XX, baixando 
para dois anos na década de 50 do século passado, e atualmente do-
bram a velocidade e capacidade de processamento em um espaço de 
aproximadamente oito meses. O autor afirma que essa marcha vai 
continuar até que por volta de 2020, e que os computadores con-
seguiriam a capacidade de memória e processamento igual a de um 
cérebro humano (até aqui não se tem notícia de tal feito), o que não 
quer dizer que irão ter a mesma flexibilidade da inteligência humana. 
Descrevendo a evolução como uma tecnologia que possibilitou a raça 
humana a criar a inteligência artificial disponível em nossos tempos, 
argumenta como natural a possibilidade de que a própria tecnologia 
crie a próxima tecnologia mais inteligente, e assim por diante. Prevê 
que a tendência no final do século XXI será a de uma fusão entre a 
inteligência humana e a artificial, não havendo mais uma distinção 
clara entre humanos e computadores. 

Dessa perspectiva, a inteligência artificial reivindicaria a qualidade 
de “ser humano”, e as pessoas que não utilizassem dispositivos ubíquos 
não teriam mais a capacidade de participar de simples diálogos, que com a 
quantidade de informações que poderiam conter, estariam fora do alcance 
de uma mente apenas humana. O fato é que ritmo da mudança da tecno-
logia se acelera, e sua força se expande de forma exponencial. Isso leva o 
autor acima mencionado a afirmar que, no futuro, a informação baseada 
na tecnologia irá englobar todo o conhecimento e capacidade humanas, 
incluindo as habilidades emocionais, a moralidade, e até mesmo o próprio 

31  KURZWEIL, Ray. The age of spiritual machines: when computer exceed hu-

man intelligence. New York: Penguin Books, 1999.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

225

cérebro como um todo.32 Em obra mais recente33, exalta a forma como o 
nosso sistema biológico codificou as informações que foram necessárias 
para a longevidade da raça humana e o seu desenvolvimento. Exalta ainda 
a importância do estudo do cérebro humano, problematizando acerca de 
uma teoria que visa descrever o algoritmo básico no neocórtex (região 
do cérebro responsável pela percepção, memória e pensamento crítico), 
tendo em vista que a existência de um padrão utilizado conscientemente 
por essa região que já seria, em parte, reproduzido por dispositivos como 
o Watson (inteligência artificial desenvolvida pela IBM que é capaz de 
processar milhares de páginas em linguagem natural e responder as mais 
variadas perguntas, tendo, inclusive, vencido uma competição de perguntas 
e respostas onde concorreu com humanos)34, e o Siri (assistente pessoal 
presente em computadores e dispositivos móveis da Apple).

Porém, seja como for, da nossa perspectiva, não é de se admitir 
que um computador, por mais avançado que seja, possa vir a efetivamente 
pensar. Com Terry Winograd, lembrado oportunamente por Guitta Pes-
sis-Pasternak35, podemos afirmar que “o computador nunca será capaz 
de enfrentar todas as situações previstas, porque não possui a aptidão 
espontânea do cérebro”. As máquinas reagem às informações que lhes são 
repassadas conforme o previsto nas fórmulas matematicamente moldadas 
(ou no algorítimo) para o âmbito de sua programação. Erros acontecem, 
evidentemente. Assim, embora não pensem, evidentemente isso não signi-
fica dizer que não tenhamos que nos preocupar com as consequências da 
utilização dessas máquinas. Para dizê-lo mais diretamente: o receio que se 
deve ter das máquinas, que proliferam, quer gostemos ou não, está relacio-
nado não com sua quantidade ou variedade, mas com seu uso (por vezes 
indevido) pelos seres pensantes, logo, aqueles encarados como humanos.

32  KURZWEIL,  Ray.  The  singularity  ir  near:  when  humans  transcend  biology. 

London: Duckworth Overllok, 2008.

33  KURZWEIL, Ray. How to Create a Mind: The Secret of Human Thought Re-

vealed. London: Duckworth Overllok, 2013.

34  GABBATT, Adam. IBM computer Watson wins Jeopardy clash. Disponível em: 
https://www.theguardian.com/technology/2011/feb/17/ibm-computer-
watson-wins-jeopardy. Acesso em 16 fev. 2020.

35  PESSIS-PASTERNAK, Guitta. Será preciso queimar Descartes? Do caos à inteli-
gência artificial: quando os cientistas se interrogam. Lisboa: Relógio D’Água, 
1993. p.189.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 226 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

3.  o iMpacto da tEcnologia no âMbito do sistEMa dE contRolE 

E dE punição: pERspEctivas nEgativas dE uM futuRo não 
Muito distantE

Uma dinâmica social dirigida por máquinas, que nos observam 
constantemente, já não é mais só produto de uma mente que fertilmente 
perspectivava o futuro da humanidade. Nesse sentido, através da linguagem 
da ficção científica, como já dissemos, as produções hollywoodianas sempre 
foram fartas. A lógica do Grande Irmão, que nos havia sido apresentada 
por George Orwell36 no final da década de 1940, ainda sob o rescaldo da 
Segunda Grande Guerra, deixou de ser uma mera aposta e tem passado 
a interagir conosco de maneira cada vez mais intensa no cotidiano. Além 
das penitenciárias, também hospitais, escolas, bancos, repartições públicas 
de um modo geral e até ruas, praças, avenidas e residências particulares, 
em praticamente todos os locais em que as pessoas têm alguma condição 
financeira, as ferramentas de vigilância e de controle estão presentes. 
Câmeras, por exemplo, que permitem ao adquirente acompanhar, de 
onde estiver, o que se passa no local de seu interesse, espalham-se por 
ambientes públicos e particulares, além de drones que já auxiliam na 
retomada do mercado imobiliário americano37, servindo de instrumento 
para o incremento dos negócios.

Desde 2001, com a derrubada das torres gêmeas em Nova Iorque, 
no coração dos Estados Unidos, incursões terroristas em diversos outros 
países, sobretudo naqueles encarados como desenvolvidos, acabaram por 
facilitar o desencadeamento de um processo de alargamento da presença 
de determinados agentes públicos na vida particular das pessoas. Num dos 
inúmeros estudos já disponibilizados sobre os impactos desse fenômeno 
na dinâmica social, apontando para o valor dos caracteres estéticos como 
critério para utilização da tecnologia do videomonitoramento, chegou-se 
à conclusão de que “duas categorias sociais eram também visadas com 
base na sua aparência: os jovens, em especial os que tinham um aspecto 

36  ORWELL,  George.  1984.  Trad.  Heloisa  Jahn.  São  Paulo:  Companhia  das 

Letras, 2009. 

37  GLINK, Llyce. 9 ways drones are changing real estate. Disponível em: https://
www.cbsnews.com/media/9-ways-drones-are-changing-real-estate/.  Aces-
so em 16 fev. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

227

descuidado, e as mulheres bem-parecidas”. No caso das mulheres, os 
corpos “viam-se mais expostos ao olhar electrónico” sob uma perspectiva 
voyeurista.38 Ironicamente, agora dizemos nós, boa parte dos gestores dessa 
estrutura alega estar à serviço da moral e dos bons costumes.

O objetivo desse sistema é, primariamente, a prevenção. Os dis-
cursos de justificação são sempre nesse sentido. Parte-se do pressuposto 
de que quanto mais vigiado o sujeito estiver, menos propenso aos desvios 
ele estará. Dissemina-se a sensação de que há sempre alguém a nos ob-
servar, alguém que há de nos admoestar severamente no caso do script 
que nos foi imposto não ser respeitado. Um ambiente de desconfiança, 
permeado sobretudo pelo medo, se instala, tornando-se propício para o 
empoderamento de um grupo de pessoas que há de nos proteger, de nos 
guiar, de nos dizer o que é melhor, mesmo nas atividades mais particulares. 
Quem possui capital econômico e político larga na frente nessa disputa 
pelo comando da estrutura panóptica39 em curso. Não à toa percebemos, 
com cada vez mais frequência, iniciativas de autoridades constituídas que 
procuram nos impor, dentre outras coisas, o que comer40, ler41, assistir42 

38  FROIS, Catarina. Vigilância e poder. Lisboa: Mundos Sociais, 2011. p.25. Reco-
menda-se ainda: FROIS, Catarina (org). A sociedade vigilante – ensaios sobre 
identificação, vigilância e privacidade. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 
2008. 

39  No sentido desenvolvido em: BENTHAM, Jeremy. O panóptico. Belo Horizon-

te: Autêntica, 2000.

40  Veja-se o exemplo do Estado do Espírito Santo, onde uma lei estadual proi-
biu  restaurantes  de  deixarem  sal  junto  aos  clientes  nas  mesas.  Disponível 
em:  http://g1.globo.com/espirito-santo/noticia/2015/07/regulamentacao-
de-lei-que-proibe-sal-em-mesas-e-publicada-no-es.html.  Acesso  em  16  fev. 
2020. 

41  O  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  por  exemplo,  proibiu  a 
venda e a divulgação do Mein Kampf, de Adolf Hitler. Disponível em: http://
g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2016/02/tj-rj-proibe-venda-e-divulga-
cao-de-mein-kampf-autobiografia-de-hitler.html. Acesso em 16 fev. 2020.

42  O deputado federal Marcelo Aguiar (DEM-SP), por exemplo, propôs proje-
to de lei (n. 6.449/2016) que impõe a criação de um mecanismo que deve 
interromper automaticamente, para qualquer faixa de idade, o acesso à con-
teúdo pornográfico que esteja disponível na internet. Disponível em: http://
congressoemfoco.uol.com.br/noticias/deputado-quer-proibir-pornografia-
na-internet-para-evitar-masturbacao/. Acesso em 16 fev. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 228 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

ou com quem fazer sexo e às vezes até, como fazê-lo! O controle e a vigi-
lância, antes métodos sorrateiros, vão se expandindo despudoradamente.

Para Conceição Trigueiros43, “actualmente, o império da infor-
mática e das telecomunicações é utilizado para encarcerar informações 
pessoais, através de tecnologias com que Bentham nunca sonhou, o que 
em termos analógicos pode constituir um panóptico electronicamente 
reciclado!”. Nesse embalo, os espaços públicos, rapidamente, vão se 
amoldando às necessidades da anunciada prevenção. Tornam-se cada vez 
mais limpos, com a presença de poucos obstáculos ao acesso do “olho que 
tudo observa”. Esse tipo de ambiente, que deveria ser percebido como 
comum a todas as pessoas que dele quisessem usufruir, dando-lhe um 
significado positivo, passa a ser visto como coisa de ninguém, inclinan-
do-o ao abandono. Vai se desenhando, assim, um cenário de certa forma 
hostil à ocupação.44

Evidenciado o fracasso dessa lógica, essa estruturação sistêmica, 
secundariamente, deve servir para identificar, e, consequentemente, punir 
os desviantes. Afinal, nesse tipo de contexto, à revelia da necessidade de se 
resolver o próprio conflito entre as partes diretamente atingidas, é sempre 
preciso combater a sensação de impunidade que pode pairar sobre os demais 
integrantes da sociedade. Controvertida a utilização da pena de morte, 
apenas porque livra o sujeito do necessário e pedagógico sofrimento, a 
inocuização acaba se alastrando como a alternativa preferida dos arautos 
da segurança pública. Tem-se a concentração máxima das possibilidades 
de controle sobre o corpo humano.45 Determinam-se as vestimentas, o 
corte de cabelo e o comportamento de uma maneira em geral. Como se 
expressar durante a fala, por onde andar, para quem olhar, a que horas e 
em que locais poderá fazer o seu asseio, dormir, comer, receber visitas 
e por aí vai. No ambiente prisional, em nome da prevenção/segurança, 
naturalizou-se a ideia de que tudo deve estar automatizado.

43  TRIGUEIROS, Conceição. Panóptico – as ordens da vigilância. Uma arquitec-

tura moralista. Casal de Cambra: Caleidoscópio, 2011. p. 20. 

44  Sobre  essa  perspectiva,  de  maneira  mais  desenvolvida,  recomenda-se:  LEI-
TÃO, Lúcia. Quando o ambiente é hostil – uma leitura urbanística da violência 
à luz de sobrados e mucambos. 2ª ed. Recife: EDUFPE, 2014.

45  FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir – história da violência nas prisões. Petró-

polis: Vozes, 2005.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

229

Nesse passo, vigilância, controle e punição se constituem no tripé 
que sustenta o mantra da ordem pública, o que tem servido de fundamento 
às prisões cautelares que se alastram pelo Brasil. A propósito, em pelo 
menos cinco oportunidades a expressão ordem pública pode ser encon-
trada no Código de Processo Penal brasileiro (doravante CPP). Tem-se, 
portanto, ainda em vigência na legislação processual penal brasileira (veja-
se especialmente o artigo 312 do CPP), um daqueles institutos típicos de 
regimes autoritários, cujo conceito possui um espectro que se espalha (ou 
se contrai) ao sabor das conveniências, geralmente políticas, de quem está 
a exercer o poder punitivo. Temos, com isso, a utilização de um conceito 
que, como constatam Aury Lopes Jr. e Alexandre Morais da Rosa46, é “vago, 
impreciso, indeterminado e despido de qualquer referencial semântico”.

Esse impulso expansivo dos que comandam o sistema de con-
trole e de punição não pode ser atribuído de maneira simplória a uma 
das consequências da (pós-)modernidade, pois tal sempre esteve pre-
sente no curso da história humana. O próprio Barão de Montesquieu, 
ainda no século XVIII, lidava com o tema em sua obra.47 Ocorre que, 
essa expansão demandava a disseminação de uma rede bem articulada 
de um grupo privilegiado de pessoas que fizesse com que a informação 
pudesse circular com alguma regularidade entre as cadeias de comando, 
o que, além de demandar demasiado tempo, dificultava o controle do alto 
escalão sobre os mais reles subordinados. Era preciso aperfeiçoar essa 
dinâmica. As inovações tecnológicas possibilitaram um controle mais 
rápido e eficiente com a utilização de um número reduzido de pessoas. 
Em suma, mais concentração de poder em um menor número.

As máquinas, embora não pensem como nós, pela poderosa 
capacidade de captura, armazenamento e articulação de informações, 
assumem definitivamente um protagonismo nessa estrutura de vigilância 
e de controle que se sedimenta historicamente. No entanto, embora resol-
vam fórmulas de maneira mais ágil e eficiente, poderiam tais máquinas, no 

46  LOPES JR., Aury; MORAIS DA ROSA, Alexandre. Crise de identidade da “or-
dem pública” como fundamento da prisão preventiva. Disponível em: https://
www.conjur.com.br/2015-fev-06/limite-penal-crise-identidade-ordem-pu-
blica-fundamento-prisao-preventiva#_ednref1. Acesso em 16 fev. 2020.

47  MONTESQUIEU.  O  espírito  das  leis.  Trad.  Jean  Melville.  São  Paulo:  Martin 

Claret, 2004. p. 164.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 230 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

futuro, assumirem os mais variados papéis atribuídos aos seres humanos no 
sistema de justiça criminal? Poderiam, nesse contexto, refletir criticamente 
sobre um problema jurídico-criminal? Um juízo de censura ético-jurídico 
seria artificialmente programável? Refletiria essa máquina mais do que 
a própria ética de seu programador? Se, por vezes, são suficientes para 
lidar com o capital financeiro, decidindo os rumos de uma negociação, 
poderiam então essas máquinas, com base num programa computadori-
zado, decidirem os rumos de uma investigação criminal? Seria possível 
convivermos com policiais, promotores, defensores e até juízes robots? 
Esses seres mecanizados seriam capazes de decidir de maneira justa o 
estabelecimento de uma pena ou a determinação de uma prisão cautelar? 
São essas algumas das questões que nos inquietam diante dos argumentos 
sobre o uso dessas tecnologias no âmbito da investigação criminal.

Entretanto, mesmo a despeito das máquinas, o fato é que já temos 
no Brasil juízes que, por exemplo, têm publicado decisões tomadas com 
base no mero preenchimento de formulários pré-estabelecidos, questio-
nados junto aos tribunais superiores. Decretações de prisões cautelares, e 
que, portanto, privam a liberdade humana, têm sido feitas dessa maneira.48 
Não há de nos espantar se surgirem, em breve, programas informáticos 
que, com base em cálculos probabilísticos, haverão de “auxiliar” policiais, 
promotores, defensores e até julgadores a tomarem decisões encaradas 
como mais “justas” e, sobretudo, mais céleres. Na base de dados de uma 
dessas máquinas “inteligentes”, caso levássemos em conta o que atualmente 
tem prevalecido no ideário seletivo do sistema de controle e de punição 
no Brasil, muito provavelmente teríamos como informações determinantes 
repassadas às máquinas o fato de a pessoa investigada ser jovem, pobre e 
negra.49 Razões que, segundo esse ideário, apontariam para um juízo de 
reprovação probabilisticamente mais inclinado à condenação.

48  No Superior Tribunal de Justiça, veja-se a decisão de revogação no HC 70.939/
MG.  Disponível  em:  http://www.stj.jus.br/static_files/STJ/Midias/arqui-
vos/RHC70939.pdf. Acesso em 16 fev. 2020. Já no Supremo Tribunal Fede-
ral, pode-se compulsar os autos do HC 128.880/SP. Disponível em: http://
redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=10350259. 
Acesso em 16 fev. 2020.

49  Esse tem sido, não à toa, o perfil historicamente predominante da população 
carcerária  brasileira.  Recomenda-se  para  aprofundamento:  DEPARTAMEN-
TO  PENITENCIÁRIO  NACIONAL  –  DEPEN.  População  carcerária  brasileira 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

231

Nos últimos anos nos Estados Unidos, na esteira de programas 
estatísticos utilizados por seguradoras, Juan Corvolán50 constatou que a 
inteligência artificial transcendeu o âmbito das seguradoras chegando até 
o direito penal. Segundo o autor, em estados como “Oregón, Oklahoma, 
Texas, California, Nebraska, Colorado, Indiana, Ohio, Idaho, Delaware, 
Washington, Arizona, Virginia y Alabama” uma dessas máquinas inteligen-
tes já tem auxiliado juízes na fixação de sentenças. Um dos mais populares 
desses programas seria o COMPAS (Correctional Offender Management 
Profiling for Alternative Sanctions). A intenção é obter um diagnóstico que 
é encarado como mais preciso [para quem?] sobre a pessoa investigada, 
reunindo-se informações sobre seu passado, por exemplo. Programas 
de espionagem, como “um meio (oculto) de obtenção de prova”, popu-
larizam-se no contexto de uma sociedade que anseia por informação51. 
Há anos, portanto, convivemos com discussões que fervilham ao redor 
do mundo e que devem nos fazer refletir criticamente a esse respeito.

Uma das principais preocupações quanto ao uso das máquinas 
no âmbito do sistema social de controle e de punição tem sido o direito à 
privacidade, discutido, nesse contexto, desde meados da década de 1980 
nos Estados Unidos. Em casos como United States v. Karo, 468 U.S. 705, 
715 (1984); Kyllo v. United States, 533 U.S. 27, 31 (2001); e United States v. 
Jones, 132 S. Ct. 945, 948 (2012), todos eles, sem surpresas,52 relacionados 

chega a mais de 622 mil detentos - Novo relatório do Infopen mostra que perfil 
das pessoas privadas de liberdade é de jovens, negra e de baixa escolaridade. 
Disponível  em:  http://www.justica.gov.br/noticias/populacao-carceraria
-brasileira-chega-a-mais-de-622-mil-detentos. Acesso em 16 fev. 2020.

50  CORVALÁN, Juan Gustavo. El peligro de la inteligencia artificial como orácu-
lo del sistema penal. In: Diario Infobae. Disponível em: http://www.infobae.
com/opinion/2017/08/30/el-peligro-de-la-inteligencia-artificial-como-ora-
culo-del-sistema-penal/. Acesso em 16 fev. 2020.

51  RIBOLI, Eduardo Bolsoni. “Eu sei o que vocês fizeram no verão passado”: o 
uso de software de espionagem como meio de obtenção de prova penal. Revis-
ta Brasileira de Ciências Criminais, v. 156, ano 27. São Paulo: RT, 2019. p. 91 ss. 

52  Nesse período, sobre os esforços do governo norte-americano na dissemina-
ção de uma política contra as drogas que “justificasse” uma série de violações 
de direitos e garantias fundamentais, recomenda-se: FRANÇA JÚNIOR, Fran-
cisco de Assis de. Criminologia das drogas: considerações a partir do excurso 
biográfico entre Medellín e Rocinha. Revista Brasileira de Ciências Criminais – 
RBCCrim, São Paulo, v. 25, n. 130, p. 269-315, abr., 2017. p. 269-315.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 232 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

com o comércio ilegal de drogas, a Suprema Corte norte-americana fez 
questão de refletir criticamente sobre o uso da tecnologia como meio para 
obtenção de provas por parte dos agentes estatais, devendo existir respeito 
à privacidade, que, segundo o caso de 2001, seria “the prototypical and 
hence most commonly litigated area of protected privacy”. Privacidade 
que, dadas as atuais circunstâncias,53 em que já se consegue informações 
sem que as pessoas precisem colaborar, com câmeras de reconhecimento 
facial,54 entre outros recursos,55 deve também ser mental. O fato é que, 
mesmo com a vigência da Lei de Proteção de Dados (13.709/2018), em 
que são prescritas regras para a recolha das informações, sendo essas 
muito genéricas (art. 7º ss) e permissivas (art. 4º), justamente no trato 
de questões de segurança pública/nacional.

O pior é que, segundo perspectivamos, ao invés de nos preocu-
parmos em criar mecanismos para frear essa invasão de tantos recursos 
investigativos, sobretudo aqueles invasivos à privacidade, à intimidade ou 
ao direito de não produzir prova contra si mesmo, o que nos parece é que 
temos feito o inverso, estimulando um cenário de verdadeira expansão, 
em que se possibilita a utilização desses mesmos mecanismos por ou-
tras pessoas eventualmente interessadas na investigação, como são, por 
exemplo, os detetives particulares e os profissionais da advocacia, cujo 
Provimento n. 188/2018 do Conselho Federal da Ordem dos Advogados 
do Brasil nos parece ser mais um instrumento (preponderantemente) de 
cunho político (ainda que na melhor acepção da palavra), para demarcar 
posição frente ao empoderamento das agências estatais repercutidas em 
operações como a lava-jato, do que propriamente um recurso inovador e 
efetivo de equilíbrio entre acusação e defesa no âmbito da investigação.

53  AIRES DE SOUSA, Susana. Neurociências e Direito Penal: em busca da “ver-
dade” perdida (na mente)? Coimbra: Instituto Jurídico, 2017. Disponível em: 
https://ij.fd.uc.pt/publicacoes/vulnerabilidade_e_direito/direitonumaho-
ra2.pdf. Acesso em 16 fev. 2020.

54  VALENTE,  Jonas.  Tecnologias  de  reconhecimento  facial  são  usadas  em  37  ci-
dades  no  país.  Disponível  em:  http://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noti-
cia/2019-09/tecnologias-de-reconhecimento-facial-sao-usadas-em-37-cida-
des-no-pais. Acesso em 15 nov. 2019.

55  Nesse contexto, é particularmente relevante o dossiê “Novas tecnologias e pro-
cesso penal”, publicado na Revista Brasileira de Direito Processual Penal. Dis-
ponível em: http://dx.doi.org/10.22197/rbdpp.v5i3. Acesso em 18 fev. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

233

Assente-se, entretanto, que não vemos a iniciativa do Conselho 
Federal da advocacia com qualquer vício de inconstitucionalidade pela 
via formal, tendo em vista poder argumentar-se ser o provimento um 
desdobramento do princípio da ampla defesa e do contraditório (art. 5º, 
inciso LV, da Constituição da República). Não nos parece ser especifi-
camente esse o problema. O provimento não veda, por exemplo, que o 
profissional da advocacia se utilize das provas na condição de assistente 
de acusação. Ainda que o provimento sinalize que a utilidade de uma 
investigação defensiva estaria vinculada ao asseguramento de “direitos 
individuais” (art. 3, inciso XI), deles também gozam as supostas vítimas 
e seus parentes, que, não raramente, acompanham de perto os desdobra-
mentos da persecução contra o investigado, constituindo-se integrantes 
da advocacia para fazê-lo de maneira mais técnica. Estamos, na realidade, 
ao invés de fortalecendo o princípio da ampla defesa e do contraditório, 
dando uma dimensão ainda maior a ideia de uma ampla investigação, o 
que serve, na prática, para desprestigiar a intimidade da vida privada e, 
por tabela, a própria dignidade humana. Como preservá-la, afinal, como 
condição básica para a existência de um ambiente democrático, com a 
intimidade da vida privada, um de seus núcleos, cada vez mais esparti-
lhada? O regramento parece-nos mais ter marcado uma posição política 
contra a atuação dos órgãos investigatórios oficiais do que propriamente 
equilibrado o jogo persecutório entre alguns agentes estatais e a advoca-
cia, com o que se convencionou denominar por necessária “paridade de 
armas”, perspectivada, segundo a doutrina de Welton Roberto56, como 
essência do contraditório democrático.

Ocorre que, a mentalidade inquisitiva que permeia cultural-
mente a persecução penal brasileira,57 que paira inclusive sobre boa 

56  ROBERTO, Welton. Paridade de armas no processo penal. Belo Horizonte: Fó-

rum, 2011. p. 93.

57  Desenvolvidamente  a  respeito:  SANTOS,  Bruno  C.  L.;  FRANÇA  JÚNIOR, 
Francisco A.; SANTOS, Hugo L. R. Práticas judiciárias no campo criminal e a 
construção das verdades na persecução penal: um debate a partir de Michel 
Foucault. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 5, n. 
2, p. 1041-1072, mai./jun. 2019. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v5i2.199. 
E ainda: GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Autoritarismo e processo penal: uma 
genealogia das ideias autoritárias no processo penal brasileiro, v. 1. Florianó-
polis: Tirant lo blanch, 2018.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 234 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

parte da advocacia, não tarda, certamente há de encontrar caminhos 
e/ou atalhos para que uma investigação, que se pretendia como es-
sencialmente defensiva e garantidora dos direitos individuais dos mais 
débeis,58 sirva-se também como aquelas do tipo acusatória. Logo, nesse 
cenário, não será apenas a pessoa investigada a afetada por essa criti-
cável expansão do poder investigativo, mas todas aquelas envolvidas 
com o fato. Se nem as pessoas investigadas, perspectivadas como as 
mais débeis na relação com os agentes estatais, são poupadas desse 
processo invasivo, imaginemos então testemunhas, peritos e mesmo 
juízes, promotores e a própria advocacia. Afinal, será também preciso 
saber se estão dizendo aquilo que realmente sabem e/ou acreditam 
que seja a perseguida verdade. E para isso as máquinas, com o selo da 
cientificidade, apresentar-se-iam como muito úteis. Não nos parece 
que seja este, portanto, o caminho a ser trilhado, sobretudo porque os 
exemplos negativos do desvirtuamento de proposta bem intencionadas 
abundam na literatura.59

A opção pela expansão do poder investigatório, como um ine-
gável corolário do próprio poder punitivo (jus puniendi), ainda que 
eventualmente tenha sido impulsionada por boas intenções, demonstra-
nos a capacidade de reinvenção de um tipo de mentalidade (o que lhe 
tem permitido desembaraçada circularidade) ainda tributária da busca 
pela verdade real, o que, não raramente, pode se prestar a legitimar, por 
exemplo, “inúmeras técnicas de obtenção da confissão do acusado e 
intimidação da defesa”60. A ampla defesa e o contraditório, portanto, 
da nossa perspectiva, deveria servir para conter, limitar, estancar, obs-
taculizar a circularidade do poder punitivo e de seus corolários, jamais 
para se apropriar dessa mesma mentalidade, expandindo-a, portanto, 
dando-lhe ainda mais substância prática, mesmo que sob o argumento 
“em favor do investigado”.

58  Esse é mote principal, aliás, da obra: FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão – teo-
ria do garantismo penal. 4. ed. Trad. Luiz Flávio Gomes. São Paulo: RT, 2014.

59  FRANÇA JÚNIOR, Francisco de Assis de. O grande encarceramento: só a des-
criminalização “salva”. Boletim IBCCRIM, São Paulo, ano 25, n. 290, p. 14-16, 
jan. 2017.

60  PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. 21. ed. São Paulo: Atlas, 2017. 

p. 340.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

235

Caminhamos, portanto, para o que Marco Aurélio de Castro Jú-
nior61, ainda que em outro contexto, denominaria de pós-humanidade, o 
despertar de um admirável mundo novo62, uma era que deve nos arrastar 
a discussões sobre uma eventual obsolescência do ser humano frente a 
determinadas tarefas da dinâmica social, uma delas, dizemos nós, a de 
ter que prevenir e resolver conflitos. Ferramentas que surgem como 
auxiliares, podem, com o tempo, ser apresentadas como substitutas 
mais eficientes das atividades desenvolvidas pelos seres humanos. Patru-
lhas, investigações e julgamentos realizados por robots, dotados da mais 
avançada inteligência artificial, repletos dos mais complexos algoritmos, 
programados para a produção de “justiça”. Um sistema do tipo fast trial, 
com respostas uniformizadas e rápidas, moldado especialmente para uma 
sociedade que tem pressa.

Não é de nos surpreender o fato de que já exista inteligência 
artificial adaptada para o meio jurídico capaz de ouvir perguntas no mes-
mo nível de linguagem que dois advogados experientes utilizariam para 
debater sobre um caso, e respondê-las com base na legislação, na juris-
prudência e na doutrina, pesquisando em todas as fontes de informação 
relevantes para o objeto de pesquisa.63 Também estão à mão mecanismos 
que buscam as movimentações processuais e entregam dados relevantes 
aos interessados. Intimações chegam instantaneamente nos e-mails dos 
patronos das causas que tramitam nos mais diferentes tribunais, assim 
como todos os resultados dos julgamentos mais importantes. A compilação 
de informações fica cada vez mais precisa, a fim de que as metas sejam 
traçadas e cumpridas. Parcerias entre órgãos de classe e o Poder Público 
podem vir a criar desde controles mais agudos como um escritório virtual 
que concentra todos os dados de processos em diferentes plataformas64, 

61  CASTRO JÚNIOR, Marco Aurélio de. Direito e Pós-Humanidade – quando os 

robôts serão sujeitos de Direito. Curitiba: Juruá, 2013. 

62  HUXLEY,  Aldous.  Admirável  mundo  novo.  Trad.  Vidal  Serrano.  São  Paulo: 

Globo de Bolso, 2015. 

63  ASHLEY, Kevin D. Artificial Intelligence and Legal Analytics: New Tools for 
Law  Practice  in  the  Digital  Age.  Cambridge:  Cambridge  University  Press, 
2017. p. 351 ss.

64  BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Escritório  Digital.  Disponível  em: 
http://www.cnj.jus.br/tecnologia-da-informacao/escritorio-digital.  Acesso 
em 16 fev. 2020c.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 236 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

até simples aplicativos que ajudam advogados na organização do tempo 
em virtude de eventuais atrasos no início das audiências.65

No entanto, não nos parece que a complexidade ínsita às re-
lações humanas, sobretudo aquelas de cunho conflituoso, venha a ser 
processada sempre satisfatoriamente numa máquina cujas respostas estão 
previamente prescritas em sua programação. Por menor que seja uma 
alegada margem de erro, o certo é que esta não há de compensar o que 
está em jogo: a preservação da dignidade humana, porque esta é o valor 
nuclear inegociável de uma nação que se apresenta como democracia. 
Pior ainda quando o conflito ameaçar a liberdade ambulatorial de quem 
quer que seja. É imperioso reconhecer que cada conflito carrega consigo 
um drama em particular, um cenário cujas características são únicas e, 
portanto, irrepetíveis.

Apesar de termos em conta que existem diversas tarefas repe-
titivas, ao tratarmos de funções executadas por aqueles que se dedicam 
às carreiras jurídicas – como a pesquisa jurisprudencial ou o protocolo 
de petições – há determinados atos que demandam a atenção de um ser 
humano, devido ao seu grau de complexidade. Interações humanas desen-
criptadas são necessárias para a formulação de respostas a questões que 
não são sujeitas a uma antecipação, a um padrão estabelecido previamente 
por linhas de código.66 Aliás, está fora de questão o reconhecimento do 
direito de autodeterminação das máquinas tal como existe para os seres 
humanos, isso pelo simples fato de que, nesse contexto, somente aos 
humanos é possível o reconhecimento de uma dignidade, bem como 
o desenvolvimento de uma capacidade de agir através da perspectiva 
ética.67 Por mais aprimorada que seja a inteligência artificial, por mais 

65  BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região. Aplicativo vai informar 
a hora exata de início das audiências. Disponível em: http://trt2.jus.br/indice-
noticias-em-destaque/21375-aplicativo-do-trt-2-vai-informar-a-hora-exata-
de-inicio-das-audiencias. Acesso em 16 fev. 2020.

66  REMUS, Dana; LEVY, Frank S. Can robots be lawyers? Computer, lawyers, and 
the practice of law. Disponível em: https://ssrn.com/abstract=2701092. Aces-
so em16 fev. 2020.

67  MIRANDA BARBOSA, Mafalda. Inteligência artificial, e-persons e direito: de-
safios e perspectivas. In: Congresso Direito e Robótica. Auditório da Faculdade 
de Direito da Universidade de Coimbra. 16 de nov. 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

237

arguto que seja seu programador, suas respostas estão condicionadas ao 
que foi possível antecipar no curso de sua programação.

O aprimoramento que se deve buscar para que tenhamos um 
sistema de prevenção e de resolução de conflitos efetivamente justo não 
é propriamente nas ferramentas disponibilizadas, embora isso também 
seja importante, mas na capacidade dos próprios seres humanos para lidar 
satisfatoriamente com todas essas inovações na dinâmica social, fazen-
do-os perceber sobretudo que a utilização de nenhuma tecnologia deve 
servir para justificar ofensas aos valores diretamente ligados à dignidade 
da pessoa humana. A incolumidade da integridade física e mental, da 
intimidade da vida privada, da autodeterminação, dentre outros valores 
substancialmente importantes em ambiente que se pretende democrático, 
precisa de uma mente humana (veja-se o que dissemos no item 2) a pen-
sar sobre suas implicações num conflito entre seres humanos cujas vidas 
não cabem nas fórmulas algoritmas que servem para mover as máquinas 
dotadas de alguma inteligência artificial.

conclusão

Como foi possível antever, uma sociedade dirigida por máquinas 
já não é mais um cenário projetado por autores com mentes férteis para 
a disseminação de distopias. Forçoso reconhecermos que contempora-
neamente a dinâmica social tem sido, em boa medida, fruto das respostas 
oferecidas por inteligências artificiais. Nossos desejos e comportamentos, 
se não (ainda) absolutamente controlados, são sorrateiramente direcio-
nados a partir dos rastros que deixamos quando nos conectamos com a 
rede mundial de computadores. O fato é que estamos todos de alguma 
forma conectados por essas máquinas que, embora não pensem, são do-
tadas de uma desmedida capacidade de execução de tarefas para as quais 
levaríamos um tempo relevante. O fluxo e o registro das informações que 
recebem só tendem a crescer, o que certamente servirá para fomentar um 
sistema de controle e de punição ainda mais poderoso e invasivo. Ainda 
que o futuro seja permeado de incógnitas,68 não será preciso muito esforço 

68  CESARI,  Claudia.  Editoriale:  L’impatto  delle  nuove  tecnologie  sulla  gius-
tizia  penale  –  un  orizzonte  denso  di  incognite.  Revista  Brasileira  de  Direito 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 238 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

para percebermos que restará implicada a intimidade, a privacidade e a 
própria dignidade. O que nos interessa é começarmos a discutir, o quanto 
antes, dentro e fora da academia, como serão estabelecidos os necessários 
limites sobre essa entusiasmada atuação investigativa.

A propósito, se considerarmos o Direito como um processo social 
de adaptação, podemos enxergar o tema aqui proposto a partir do conceito 
de círculos sociais trazido pelo jurista alagoano Pontes de Miranda, ainda 
na década de 1920, pois a interação social, que lhe dá o elemento quali-
tativo, está passando por adaptações capazes de trazer valores que justi-
ficariam novas instituições. A regular evolução da sociedade é, portanto, 
para o crescimento dos tais círculos, de modo que as novas tecnologias, 
a inteligência artificial e todos os efeitos advindos delas, estariam sendo 
gradativamente absorvidos e organizados em nosso meio.69 Assim, o que 
nos parece problemático é que esse expansionismo, tanto de métodos 
quanto de investigadores, na prática voltado para impactar (mais negativa 
do que positivamente) na busca pelo que se idealiza como verdade, merece 
urgentemente instrumentos de contenção, e não de alargamentos, por 
mais bem intencionados que se anunciem.

Por fim, o presente trabalho, longe de nutrir a pretensão de 
apresentar respostas conclusivas, traz reflexões críticas sobre a temática 
proposta abordando possíveis influências negativas sobre o sistema de 
controle e de punição. Não obstante, concluímos que, se deixarmos que 
a formulação de políticas públicas em segurança continue embalada pela 
lógica beligerante da tolerância zero, ou com base no argumento de que, em 
nome da segurança, se haverá sempre de ampliar o círculo investigativo 
sobre o cidadão (afinal, quem não deve não teme), ou mesmo agora com 
lastro na ideia da paridade entre acusação e defesa, como argumento inova-
dor, com fórmulas que, muito longe de se constituírem como inovadoras, 
são historicamente fracassadas, muito provavelmente desaguaremos num 
cenário em que zero, para além de um dos mais usuais componentes de 
um algoritmo, deverá ser o número de direitos e garantias que nos vai ser 
possível invocar diante de uma eventual investigação criminal.

Processual Penal, Porto Alegre, vol. 4, n. 3, p. 1167-1188, set./dez. 2019. 

69  MIRANDA, Pontes de. Sistema de ciência positiva do Direito. 2ª ed. Campinas: 

Bookseller, 2005. Tomo I.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

239

REfERências

AIRES DE SOUSA, Susana. Neurociências e Direito Penal: em busca da “verdade” 
perdida (na mente)? Coimbra: Instituto Jurídico, 2017. Disponível em: https://
ij.fd.uc.pt/publicacoes/vulnerabilidade_e_direito/direitonumahora2.pdf. Acesso 
em 20 nov. 2017

ASIMOV, Isaac. Eu, Robot. Trad. Eduardo Saló, José Teixeira de Aguilar e Mário 
Redondo. Mem Martins: Europa-América, 2004.

ASIMOV, Isaac. O homem bicentenário e outras histórias. Trad. Milton Persson. 
Porto Alegre: L&PM, 1997.

ASIMOV, Isaac. Visões de um robot. Trad. Eduardo Saló. Mem Martins: Europa
-América, 1992. 

BENTHAM, Jeremy. O panóptico. Belo Horizonte: Autêntica, 2000.

ASHLEY, Kevin D. Artificial Intelligence and Legal Analytics: New Tools for Law 
Practice in the Digital Age. Cambridge: Cambridge University Press, 2017.

CASTRO JÚNIOR, Marco Aurélio de. Direito e Pós-Humanidade – quando os robôts 
serão sujeitos de Direito. Curitiba: Juruá, 2013. 

CANÁRIO, Pedro. Quase 110 milhões de processos passaram pelo Judiciário em 2016, 
segundo CNJ. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2017-set-04/110-mi-
lhoes-processos-passaram-judiciario-2016. Acesso em 21 nov. 2017.

CESARI, Claudia. Editoriale: L’impatto delle nuove tecnologie sulla giustizia pena-
le – un orizzonte denso di incognite. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, 
Porto Alegre, vol. 4, n. 3, p. 1167-1188, set./dez. 2019. https://doi.org/10.22197/
rbdpp.v5i3.292

CONNER-SIMONS, Adam; GORDON, Rachel. Detecting emotions with wireless 
signals. Disponível em: https://www.csail.mit.edu/detecting_emotions_with_wi-
reless_signals. Acesso em: 24 out. 2017. 

CORVALÁN, Juan Gustavo. El peligro de la inteligencia artificial como oráculo 
del sistema penal. In: Diario Infobae. Disponível em: http://www.infobae.com/
opinion/2017/08/30/el-peligro-de-la-inteligencia-artificial-como-oraculo-del-
sistema-penal/. Acesso em 20 nov. 2017.

CROSSEN, Cynthia. O fundo falso das pesquisas – a ciência das verdades torcidas. 
Trad. Roberto Teixeira. Rio de Janeiro: Revan, 1996.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 240 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

D’ANGELO, Helô. Vem aí: lentes de contato de realidade virtual ‒ A Samsung acaba 
de registrar uma patente para a produção de lentes com microcâmeras integradas 
e conexão wi-fi. Disponível em: https://super.abril.com.br/tecnologia/vem-ai
-lentes-de-contato-de-realidade-virtual/. Acesso em 24 out. 2017. 

DEPARTAMENTO PENITENCIÁRIO NACIONAL – DEPEN. População carcerária 
brasileira chega a mais de 622 mil detentos - Novo relatório do Infopen mostra que 
perfil das pessoas privadas de liberdade é de jovens, negra e de baixa escolaridade. 
Disponível em: http://www.justica.gov.br/noticias/populacao-carceraria-brasi-
leira-chega-a-mais-de-622-mil-detentos. Acesso em 20 nov. 2017.

FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão – teoria do garantismo penal. 4. ed. Trad. Luiz 
Flávio Gomes. São Paulo: RT, 2014.

FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir – história da violência nas prisões. Petrópolis: 
Vozes, 2005.

FRANÇA JÚNIOR, Francisco de Assis de. O grande encarceramento: só a descrimi-
nalização “salva”. Boletim IBCCRIM, São Paulo, ano 25, n. 290, p. 14-16, jan. 2017.

FRANÇA JÚNIOR, Francisco de Assis de. Criminologia das drogas: considerações 
a partir do excurso biográfico entre Medellín e Rocinha. Revista Brasileira de 
Ciências Criminais – RBCCrim, São Paulo, v. 25, n. 130, p. 269-315, abr., 2017.

FROIS, Catarina. Vigilância e poder. Lisboa: Mundos Sociais, 2011.

FROIS, Catarina (org). A sociedade vigilante – ensaios sobre identificação, vigilância 
e privacidade. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 2008.

GABBATT, Adam. IBM computer Watson wins Jeopardy clash. Disponível em: 
https://www.theguardian.com/technology/2011/feb/17/ibm-computer-watson-
wins-jeopardy. Acesso em 22 nov. 2017.

GARDNER, Howard. A nova ciência da mente – uma história da Revolução Cog-
nitiva. Trad. Inês Ricardo, Lisboa: Relógio D’Água, 2002.

GLINK, Llyce. 9 ways drones are changing real estate. Disponível em: https://
www.cbsnews.com/media/9-ways-drones-are-changing-real-estate/. Acesso 
em 22 nov. 2017.

GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Autoritarismo e processo penal: uma genealogia 
das ideias autoritárias no processo penal brasileiro, v. 1. Florianópolis: Tirant lo 
blanch, 2018

GREGOIRE, Carolyn. Scientists Have Figured Out How To ‘Fingerprint’ Your Brain - 
The technology could be used to predict mental or neurological illness. Disponível 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

241

em: https://www.huffingtonpost.com/entry/brain-connections-map_us_582b-
628be4b01d8a014adc56. Acesso em: 11 nov. 2017. 

HAWKING, Stephen. Conferência de abertura da Web Summit em Lisboa, Portugal. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?time_continue=13&v=U-hcSL-
ya0_w. Acesso em 14 nov. 2017.

HELM, Gerhard. Computer können denken! Der Mensch in der Perspektive der 
Kognitionswissenschaft. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1998.

HUXLEY, Aldous. Admirável mundo novo. Trad. Vidal Serrano. São Paulo: Globo 
de Bolso, 2015. 

KURZWEIL, Ray. How to Create a Mind: The Secret of Human Thought Revealed. 
London: Duckworth Overllok, 2013.

KURZWEIL, Ray. The age of spiritual machines: when computer exceed human 
intelligence. New York: Penguin Books, 1999.

KURZWEIL, Ray. The singularity ir near: when humans transcend biology. London: 
Duckworth Overllok, 2008.

LEAL AMADO, João. Os robots e o direito do trabalho: o desafio final? In: Con-
gresso Direito e Robótica. Auditório da Faculdade de Direito da Universidade de 
Coimbra. 16 de nov. 2017.

LEITÃO, Lúcia. Quando o ambiente é hostil – uma leitura urbanística da violência 
à luz de sobrados e mucambos. 2ª ed. Recife: EDUFPE, 2014.

LEONARDI, Ana Carolina. Cientistas conseguem apagar memórias ruins em ratos 
‒ Eles descobriram que, manipulando um neurotransmissor, conseguem deletar 
traumas e até reforçar memórias boas. Disponível em: https://super.abril.com.
br/ciencia/cientistas-conseguem-apagar-memorias-ruins-em-ratos/. Acesso em 
24 out. 2017.

LOPES JR., Aury; MORAIS DA ROSA, Alexandre. Crise de identidade da “ordem 
pública” como fundamento da prisão preventiva. Disponível em: https://www.
conjur.com.br/2015-fev-06/limite-penal-crise-identidade-ordem-publica-fun-
damento-prisao-preventiva#_ednref1. Acesso em 16 nov 2017.

MARSHALL, Aarian. What does tesla’s automated truck mean for truckers? Disponível 
em: https://www.wired.com/story/what-does-teslas-truck-mean-for-truckers/. 
Acesso em 21 nov. 2017.

MARTINHO, Rui Leão (dir.). Cadernos de economia, Lisboa, ano XXX, n. 119, 
abr/jun, 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 242 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

McCORDUCK, Pamela. Machines Who Think. São Francisco: W.H. Freeman, 1979.

MIRANDA BARBOSA, Mafalda. Inteligência artificial, e-persons e direito: desafios 
e perspectivas. In: Congresso Direito e Robótica. Auditório da Faculdade de Direito 
da Universidade de Coimbra. 16 de nov. 2017.

MIRANDA, Pontes de. Sistema de ciência positiva do Direito. 2ª ed. Campinas: 
Bookseller, 2005. Tomo I.

MONTESQUIEU. O espírito das leis. Trad. Jean Melville. São Paulo: Martin Claret, 
2004.

NEVEJANS, Nathalie. Quel statu juridique pour les robots autonomes? A propos 
de l’article 59, f), de la Résolution du Parlament européen du 16 février 2017 sur 
les règles de droit civil sur la robotique. In: Congresso Direito e Robótica. Auditório 
da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. 16 de nov. 2017.

NOVET, Jordan. Tesla is working with AMD to develop its own A.I. chip for self-
driving cars, says source. Disponível em: https://www.cnbc.com/2017/09/20/
tesla-building-an-ai-chip-for-its-cars-with-amd.html. Acesso em 21 nov. 2017.

ORWELL, George. 1984. Trad. Heloisa Jahn. São Paulo: Companhia das Letras, 2009. 

PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. 21. ed. São Paulo: Atlas, 2017.

PENROSE, Roger. O grande, o pequeno e a mente humana – com Abner Shimony, 
Nancy Cartwright e Stephen Hawking. Trad. David Resendes. Lisboa: Gradiva, 2003.

PENROSE, Roger. A mente virtual (the emperor´s new mind) – sobre computa-
dores, mentes e as leis da física. Trad. Augusto José Franco de Oliveira, Carlos 
Lourenço e Luís Teixeira da Costa. Lisboa: Gradiva, 1997.

PEREIRA, Luís Moniz. A máquina iluminada – cognição e computação. Porto: 
Fronteira do Caos, 2016.

PESSIS-PASTERNAK, Guitta. Será preciso queimar Descartes? Do caos à inteligên-
cia artificial: quando os cientistas se interrogam. Lisboa: Relógio D’Água, 1993.

PINTO, Rita. Sophia, a robot que já tem mais direitos que as mulheres na Arábia 
Saudita. Disponível em: https://shifter.pt/2017/10/sophia-robot-arabia-saudita/. 
Acesso em 16 nov. 2017. 

PINTO MONTEIRO, António. Intervenção de abertura. Congresso Direito e Robótica. 
Auditório da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. 16 de nov. 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

243

REMUS, Dana; LEVY, Frank S. Can robots be lawyers? Computer, lawyers, and the 
practice of law. Disponível em: https://ssrn.com/abstract=2701092. Acesso em 
22 nov. 2017. 

RIBOLI, Eduardo Bolsoni. “Eu sei o que vocês fizeram no verão passado”: o uso de 
software de espionagem como meio de obtenção de prova penal. Revista Brasileira 
de Ciências Criminais, São Paulo, v. 156, ano 27, jun. 2019.

ROBERTO, Welton. Paridade de armas no processo penal. Belo Horizonte: Fórum, 
2011.

RUSSELL, Stuart J.; NORVIG, Peter. Artificial Intelligence – a modern approach. 
3. ed. New Jersey: Pearson, 2010.

SANTOS, Bruno C. L.; FRANÇA JÚNIOR, Francisco A.; SANTOS, Hugo L. R. 
Práticas judiciárias no campo criminal e a construção das verdades na persecução 
penal: um debate a partir de Michel Foucault. Revista Brasileira de Direito Proces-
sual Penal, Porto Alegre, vol. 5, n. 2, p. 1041-1072, mai./jun. 2019. https://doi.
org/10.22197/rbdpp.v5i2.199.

SEARLE, John. Mente, cérebro e ciência. Trad. Artur Morão. Lisboa: Edições 70, 2015.

TRIGUEIROS, Conceição. Panóptico – as ordens da vigilância. Uma arquitectura 
moralista. Casal de Cambra: Caleidoscópio, 2011.

VALENTE, Jonas. Tecnologias de reconhecimento facial são usadas em 37 cidades 
no país. Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2019-09/
tecnologias-de-reconhecimento-facial-sao-usadas-em-37-cidades-no-pais. Acesso 
em 15 nov. 2019.

VENOSA, Sílvio de Salvo. Lei do inquilinato comentada: doutrina e prática. São 
Paulo: Atlas, 2013.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 244 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declara-
tion): os autores confirmam que não há conflitos de interesse 
na realização das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

 ▪ Francisco França Júnior: projeto e esboço inicial (conceptua-
lization), desenvolvimento da metodologia (methodology), 
coleta e análise de dados (data curation), levantamento 
bibliográfico (investigation), revisão bibliográfica (inves-
tigation), redação (writing – original draft), participação 
ativa nas discussões dos resultados (validation), revisão 
crítica com contribuições substanciais (writing – review 
and editing), aprovação da versão final.

 ▪ Bruno Cavalcante Leitão Santos: coleta e análise de dados 
(data curation), levantamento bibliográfico (investigation), 
revisão bibliográfica (investigation), redação (writing – ori-
ginal draft), participação ativa nas discussões dos resultados 
(validation), revisão crítica com contribuições substanciais 
(writing – review and editing), aprovação da versão final.

 ▪ Felipe Costa Laurindo do Nascimento: coleta e análise de dados 
(data curation), levantamento bibliográfico (investigation), 
revisão bibliográfica (investigation), redação (writing – ori-
ginal draft), participação ativa nas discussões dos resultados 
(validation), revisão crítica com contribuições substanciais 
(writing – review and editing), aprovação da versão final.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334 |

245

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
os autores asseguram que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atestam que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/edito-
rialPolicies)

 ▪ Recebido em: 15/01/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

19/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 24/01/2020

 ▪ Avaliação 2: 28/01/2020

 ▪ Avaliação 3: 29/01/2020

 ▪ Avaliação 4: 01/02/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 15/02/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 18/02/2020

 ▪ Decisão editorial final: 26/02/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 4

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. 246 | FRAnçA JúnIOR; SAnTOS; nASCIMEnTO.

como cItaR este aRtIGo: 

FRAnçA JúnIOR, Francisco; SAnTOS, Bruno C. L.; nASCIMEnTO, 
Felipe C. L. Aspectos críticos da expansão das possibilidades de 
recursos tecnológicos na investigação criminal: a inteligência artificial 
no âmbito do sistema de controle e de punição. Revista	Brasileira	de	
Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 211-246, jan./abr. 
2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.334

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 211-246, jan.-abr. 2020. Avaliação psicológica de agressores sexuais no 
contexto brasileiro: instrumentos e perspectivas

Psychological	assessment	of	sexual	offenders	in	the	Brazilian	
context:	instruments	and	perspectives	

Universidade Federal da Paraíba – João Pessoa/Paraíba, Brasil

Álice Lira-Cardoso1

alicetlcardosos@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/7678754881977497

 http://orcid.org/0000-0003-4648-498X

Universidade Federal da Paraíba – João Pessoa/Paraíba, Brasil

Gabriella Medeiros Silva2

medeirosgabriella7@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/7976072539402047

 https://orcid.org/0000-0002-5224-5865

Thiago Pinto Siqueira Campos3

Universidade Federal da Paraíba - João Pessoa/Paraíba, Brasil

thiagosiqueirajp@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/9612818353542939

 https://orcid.org/0000-0002-7613-9485

Lizandra Monteiro Ciraulo4

Universidade Federal da Paraíba – João Pessoa/Paraíba, Brasil

lizandraciraulo@hotmail.com

 http://lattes.cnpq.br/6389188444774940

 https://orcid.org/0000-0002-1049-3983

1  Graduanda em Psicologia pela Universidade Federal da Paraíba.

2  Graduanda em Psicologia pela Universidade Federal da Paraíba.

3  Graduando em Psicologia pela Universidade Federal da Paraíba.

4  Graduanda em Psicologia pela Universidade Federal da Paraíba.

247

248 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

Carmen Walentina Amorim Gaudêncio Bezerra5
Universidade Federal da Paraíba – João Pessoa/Paraíba, Brasil

camorimg@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/9578405957302211

 https://orcid.org/0000-0001-5972-1601

Resumo: A avaliação clínica forense é um processo ético-técnico-cien-
tífico que investiga os processos psicológicos (emocionais, cognitivos 
e comportamentais), de um ou mais indivíduos, envolvidos em um 
delito, visando satisfazer a uma demanda do contexto legal. Este ar-
tigo objetivou trazer à tona a situação atual da avaliação psicológica 
no contexto forense brasileiro, com o foco nos “agressores sexuais”. 
Para tal, realizou-se uma revisão narrativa da literatura científica 
nacional por meio de artigos e capítulos de livros com atenção aos 
componentes metodológicos da avaliação psicológica (entrevista 
e testagem psicológica propriamente dita) sobre a avaliação de 
personalidade, do risco de violência e da reincidência criminal, da 
agressividade, de psicopatia e da impulsividade, variáveis implicadas 
nesse contexto. Além disso, observou-se o embasamento legal para 
a atuação do psicólogo forense nos âmbitos regidos pelo Código 
Penal, pelo Código Processual Penal e pela Lei de Execução Penal. 
Os resultados apontam para uma escassez científica e metodológica 
nacional, sobre a avaliação dos agressores sexuais. Entretanto, os 
estudos desenvolvidos estão avançando no sentido de dirimir tal 
lacuna, de modo que quanto mais experiência no contexto legal, mais 
apto estará o psicólogo forense a satisfazer as demandas jurídicas. 

PalavRas-chave: Avaliação Clínica Forense; Agressores Sexuais; 
Psicologia Jurídica.

5  Doutora em Psicologia pela Universidade Complutense de Madri. Psicóloga 
Perita  Cível  e  Criminal  nos  contextos  espanhol  e  brasileiro.  Professora  As-
sociada ao Departamento de Psicologia da Universidade Federal da Paraíba. 
Coordenadora e Líder do Laboratório de Avaliação e Intervenção Clínica Fo-
rense – LAICF/UFPB/CNPq. Coordenadora do GT Criminal e Penitenciária 
da Associação Brasileira de Psicologia Jurídica – APBJ. Parecerista Ad Hoc do 
Sistema de Avaliação de Testes Psicológicos – SATEPSI/CFP.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

249

abstRact:	Forensic	clinical	assessment	is	an	ethical-technical-scientific	
process	 that	 investigates	 the	 psychological	 processes	 (emotional,	

cognitive	and	behavioral)	of	one	or	more	individuals	involved	in	an	

offense,	aiming	to	satisfy	a	demand	of	the	legal	context.	This	article	

aimed	to	bring	up	the	current	situation	of	psychological	evaluation	

in	the	Brazilian	forensic	context,	focusing	on	“sexual	offenders”.	To	

this	end,	a	narrative	review	of	the	national	scientific	literature	was	

carried	out	through	articles	and	book	chapters,	with	attention	to	the	

methodological	components	of	psychological	assessment	(interview	and	

psychological	testing	itself)	on	the	assessment	of	personality,	risk	of	

violence	and	violence.	criminal	recidivism,	aggressiveness,	psychopathy	

and	 impulsivity,	variables	involved	 in	this	 context.	 In	 addition,	the	

legal	basis	for	the	forensic	psychologist’s	work	was	observed	in	the	

areas	governed	by	the	Penal	Code,	the	Penal	Procedural	Code	and	the	

Law	on	Criminal	Execution.	The	results	point	to	a	national	scientific	

and	methodological	scarcity	about	the	evaluation	of	sexual	offenders.	

However,	the	studies	developed	are	moving	towards	bridging	this	gap,	

so	that	the	more	experience	in	the	legal	context,	the	better	the	forensic	

psychologist	will	be	able	to	satisfy	the	legal	demands.

KeywoRds:	Clinical	 Forensic	Assessment;	Sexual	 Offenders;	Juridical	
Psychology.

sumáRIo: Introdução; Método; 1. Avaliação Psicológica; 1.1 En-
trevista; 1.2 Avaliação da Personalidade; 2. Avaliação de risco e 
reincidência; 3. Instrumentos para avaliação de risco em agressores 
sexuais; Considerações Finais; Referências.

intRodução

A Violência sexual é um tema que vem recebendo muita atenção 
nos últimos anos (SOUSA, 2017; TEIXEIRA-FILHO et al., 2013). No 
entanto, definir o que é considerado violência sexual não é tão sim-
ples quanto pode parecer à primeira vista (INOUE; RISTUM, 2008). 
Na literatura, não existe consenso quanto a própria definição do ter-
mo violência (RISTUM; BASTOS, 2004), visto que a conceituação ou 
classificação da violência depende do julgamento social e do contexto 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 250 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

histórico, de modo que não segue critérios únicos, dando margem 
para uma pluralidade de definições (EMERY; LAUMANN-BILLINGS, 
1998). A Legislação vigente considera que - Art. 213 do Código Penal 
e Lei 12.015/09 - a violência sexual, como o estupro, envolve o ato de 
“constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter con-
junção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro 
ato libidinoso” (BRASIL, 1940; 2009, n.p.).

Em se tratando de crimes de agressão sexual, dados do Fórum de 
Segurança Nacional em seu Anuário Brasileiro de Segurança Pública trazem 
que, durante o ano de 2018, os registros de violência sexual atingiram a 
marca de 66,041 mil casos no Brasil. Destes, as mulheres representaram 
81,8% das vítimas, sendo que mais da metade deste número se refere a 
meninas de até 13 anos de idade (FBSP, 2019). Estes dados refletem o 
aumento dos crimes sexuais no território brasileiro, levando à preocupação 
em investigar acerca dos indivíduos que cometem estes atos.

No decorrer de uma investigação criminal pode surgir a neces-
sidade de averiguar outros aspectos do acusado como sua saúde física e 
mental (HUSS, 2011). Esse tipo de elucidação é chamado de perícia no 
âmbito do Processo Penal e é considerada um meio de prova (CAPEZ, 
2019). O exame pericial, como colocado por Netto (2014), serve para 
elucidar fatos que fogem ao conhecimento geral, uma vez que o profis-
sional responsável por realizá-lo deve ser alguém com formação técnica 
científica na área em específico (CAPEZ, 2019).

O processo de avaliação psicológica forense, nesse sentido, é 
um tipo de perícia que geralmente consiste na realização de uma en-
trevista, aliada (ou não) à aplicação de testagem psicológica - objetiva, 
projetiva ou de ambos os tipos, com o propósito de examinar a situação 
biopsicossocial do sujeito em atenção à demanda da Justiça (SANTOS; 
ANDRETTA; COUTO, 2012). Um exemplo seria a perícia para avaliar 
questões de inimputabilidade e periculosidade, ambas dependentes do 
estado mental do sujeito (CAPEZ, 2019). Para Hüss (2011) a avaliação 
psicológica forense foca em coletar informações diversas para concluir 
sobre a dinâmica do funcionamento psicológico de um indivíduo, em 
dado momento.

Em países como Estados Unidos (EUA), Reino Unido, Espa-
nha e Portugal são utilizados habitualmente uma variedade de métodos 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

251

validados na avaliação clínica forense. A especificidade dos instrumentos 
utilizados na avaliação dos indivíduos - em conflito com a lei - é de suma 
importância pois informa sobre temas que ultrapassam o conhecimen-
to do Direito. Há diversos instrumentos construídos e utilizados para 
atender às demandas específicas da Justiça, chamados de instrumentos 
forenses especializados, os quais atendem a um padrão legal (HÜSS, 2011; 
HERMOSO, 2019). No Brasil, por outro lado, a avaliação clínica forense 
ainda é pouco desenvolvida, quando comparada aos países supracitados. 
A saber, considerando a avaliação de indivíduos que cometem crimes de 
agressão sexual, os instrumentos utilizados não diferem dos instrumentos 
tradicionais, a exemplo dos testes de personalidade como o de Rorschach 
(FERES, et al., 2002). Isso é um ponto importante que está diretamente 
relacionado com o escasso desenvolvimento na área. 

Nesse sentido, estudos brasileiros voltados à avaliação de po-
pulações de instituições penais, quando realizados, envolvem poucos 
instrumentos ou métodos avaliativos, sendo poucos os casos nos quais a 
avaliação de risco de violência é realizada. Considerando a mudança de 
regime de pena, essa avaliação tem sido feita meramente com a observação 
do bom comportamento do apenado, aspecto que pode ser manipulado com 
facilidade por interesses individuais (FERES et al., 2002; WRUBEL, 2013). 
Ainda, por vezes os responsáveis pela avaliação do bom comportamento 
do sentenciado são o agente chefe da segurança e principalmente o diretor 
do presídio, independentemente do crime cometido. Esse é um fato que 
dista muito do que ocorre no contexto internacional e ainda que esteja 
prevista em lei a individualização da pena e o acompanhamento global 
do preso, as carências nesse sentido são alarmantes (KARAM, 2011). 

Promove-se a importância dos dados acima apresentados, princi-
palmente, na tentativa de demonstrar que a avaliação psicológica forense 
não deve ser restrita ao acusado ou ao apenado. Deve-se primar pelos 
métodos e técnicas desse procedimento técnico-ético-científico também 
enquanto há suspeitos, investigados, indiciados, acusados. Isso corro-
bora a ideia da utilização de todos os meios de prova (neste caso, seja 
documental ou pericial; BRASIL, 1941) para aumentar a confiabilidade 
da apuração dos fatos. Por fim, salienta-se que a avaliação psicológica 
forense não visa atingir uma “verdade real”, ou quaisquer de suas varian-
tes, a exemplo da correspondente (KHALED JR., 2015), mas fornecer 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 252 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

elementos probabilísticos/científicos para que os operadores do Direito 
possam minimizar o erro na persecução penal.

Nesse sentido, o artigo em questão é uma revisão narrativa sobre 
os processos de avaliação psicológica de agressores sexuais no contexto 
brasileiro, com o objetivo de verificar quais métodos e instrumentos 
podem ser utilizados na avaliação da personalidade, assim como nas 
avaliações de risco de violência e reincidência criminal dessa população, 
identificando avanços e deficiências nesse contexto. Finalmente, analisar 
a possibilidade de atuação do psicólogo forense frente às demandas da 
Justiça, considerando que a avaliação psicológica é função privativa do 
psicólogo – Lei nº 4.119/CFE (BRASIL, 1962) e de fundamental impor-
tância para assessorar na tomada de decisões judiciais – estabelecimento/
manutenção da sentença e tratamento penal (HÜSS, 2011).

Método

O presente estudo trata-se de uma revisão narrativa da litera-
tura brasileira acerca do processo de avaliação psicológica forense de 
agressores sexuais. Segundo Rother (2007), a revisão narrativa permite 
conhecer um determinado tema de forma ampla e em curto espaço de 
tempo, pois não exige um protocolo rígido de análise dos resultados 
encontrados nas buscas realizadas e as informações são escolhidas de 
acordo com sua relevância.

O processo de coleta do material ocorreu de forma não sistemática 
no período de agosto a novembro de 2019. Foram realizadas buscas na 
base de dados Scielo, complementadas pela ferramenta de pesquisa de 
materiais acadêmicos Google Scholar. Além disso, também foram incor-
porados os materiais indicados por especialistas na área.

1. avaliação psicológica

No Brasil, ao revisar as fontes bibliográficas, identifica-se que 
a avaliação psicológica de agressores sexuais pode ser realizada du-
rante uma perícia forense ou, a depender da demanda judicial, numa 
consultoria forense por meio do profissional psicólogo. Esse processo 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

253

ético-técnico-científico tem como finalidade auxiliar a justiça na toma-
da de decisões judiciais. Para isso, o psicólogo avaliador deve utilizar 
métodos reconhecidos cientificamente, abordando as margens de erro 
probabilísticas, tendo em vista que não se chega, a partir desses processos, 
a uma verdade absoluta, a exemplo dos casos de reincidência de crimes 
sexuais (FONSECA, 2006).

Objetiva-se, com a avaliação psicológica forense, averiguar as 
condições psicológicas (afetivas/emocionais, cognitivas e comporta-
mentais) dos sujeitos relacionados a um crime em questão (sejam eles 
as vítimas, testemunhas ou agressores) para subsidiar as decisões cor-
respondentes ao seu encarceramento ou não, e ainda determinar que 
tipo de tratamento penal seria o mais apropriado para cada caso (HÜSS, 
2011). Investigam-se aspectos como a presença de transtornos mentais 
(que comprometam a capacidade de entendimento e autodeterminação); 
motivações internas e externas; fatores contextuais (ambientais, culturais 
etc.), entre outras variáveis que possam ter auxiliado na ação/omissão 
delituosa (ROVINSKI, 2013). 

Dentre as formas para a investigação supracitada, diversas técnicas 
podem ser utilizadas, tais como entrevistas, observação lúdica, aplicação 
de testes (neuropsicológicos e de personalidade), observação clínica e 
análise de documentos referentes ao caso (SERAFIM; SAFFI, 2014). As-
sim, após a conclusão da avaliação psicológica, o psicólogo deve elaborar 
um laudo, seguindo as diretrizes da Resolução nº 06/2019 do Conselho 
Federal de Psicologia (CFP, 2019). Esse laudo é encaminhado para a 
autoridade querelante da avaliação e deve conter a descrição da forma 
como o examinando percebe suas relações e o ambiente que o rodeia, bem 
como possíveis déficits cognitivos, características de personalidade e/
ou transtornos psiquiátricos ou psicológicos. Os dados da história devem 
ser correlacionados com o funcionamento atual do indivíduo avaliado, 
objetivando comparar a queixa com as características apresentadas na 
avaliação (SERAFIM; SAFFI, 2014).

Durante a avaliação, Silva (2013) alerta sobre o cuidado que 
o perito deve ter com o falso testemunho no momento de entrevistar 
e coletar dados junto às crianças potenciais vítimas de abuso sexual e 
seus familiares. Fatores como transtornos psicológicos (do cuidador ou 
da criança), alienação parental por motivo de guarda, ou consumo de 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 254 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

substâncias químicas, por exemplo, podem interferir na veracidade do 
depoimento. Até mesmo a postura do psicólogo na condução da entrevista 
poderia influenciar nas respostas obtidas, visto que a gravidade do crime 
pode desafiar os princípios e a imparcialidade do profissional com relação 
à presunção de inocência do acusado (SILVA, 2013).

O CFP, em sua Resolução nº 017/2012, trata sobre a atuação do 
psicólogo como perito nos diferentes contextos. No art. 8º, é apontado 
que cabe ao parecer do psicólogo perito indicativos relevantes ao objetivo 
da avaliação. Essa relevância deve ser direcionada à demanda atendida, 
auxiliando as decisões da Administração Pública, respeitando os limites 
da atuação do profissional da Psicologia (CFP, 2012). Ou seja, o traba-
lho do perito, nesse caso, é apresentar informações ao juiz (ou a outro 
requerente) a partir do ponto de vista teórico-científico psicológico, 
amparando o que lhe foi solicitado.

Ademais, o laudo psicológico, como meio de devolutiva dos re-
sultados da avaliação psicológica, é denominado documento psicológico, 
definido pelo Art. 4º da Resolução CFP 06/2019 como um “instrumento 
de comunicação escrita resultante de serviço psicológico à pessoa, grupo 
ou instituição” (CFP, 2019). No Código de Processo Penal, Art. 232, do-
cumentos são considerados “quaisquer escritos, instrumentos ou papéis, 
públicos ou particulares” (BRASIL, 1941). Dito isso, ao investigar sobre 
o conceito de prova no Direito, Aragoneses Alonso (1984, p. 278, apud 
LOPES JR., 2019, p. 503) explana que “toda classe de objetos que tenham 
uma função probatória, contanto que esses, por sua índole, sejam susce-
tíveis de ser levados ante a presença judicial”, podem ser caracterizados 
como prova documental.

Os documentos podem ser apresentados no processo a qualquer 
tempo, como definido no art. 231 do CPP (BRASIL, 1941), desde que 
não sejam casos já definidos por lei. Havendo dúvidas sobre a integridade 
mental no curso do processo, o juiz poderá ordenar que seja realizado um 
exame médico-legal do acusado (CPP, art. 149; BRASIL, 1941). Dito isso, 
é importante referir que o CPP não estabelece um momento apropriado 
sobre quando as provas periciais devem ser produzidas durante a instrução 
processual, à parte das concebidas no primeiro momento do inquérito 
policial (SALMEIRÃO, 2012), que é uma das possibilidades estabelecidas 
no §1º, art. 149 do CPP, anteriormente mencionado. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

255

Salienta-se, ainda, que todo esse processo é embasado legalmente, 
tendo em vista leis como: Lei nº 7.210 de Execuções Penais, de 11 de 
julho de 1984, cujo art. 5º que cita a personalidade do condenado como 
modo classificatório para orientação da individualização da pena; art. 9º 
coloca entrevistas, diligências e exames para aspectos da personalidade 
e art. 180 discorre sobre a conversão de pena utilizando dados persona-
lísticos (BRASIL, 1984); Código Penal - Decreto-Lei nº 2.884/1940, em 
que os art. 59, art. 67, art. 71 parágrafo único e art. 77 inciso II discorrem 
sobre aspectos aos quais o juiz deve atentar, sendo eles a “conduta social, 
à personalidade do agente, aos motivos e consequências do crime, bem 
como ao comportamento da vítima” (BRASIL, 1940); Código Processual 
Penal - Decreto-Lei nº 3.689/1941 onde artigos 149 a 154 fazem parte de 
um capítulo intitulado “Da Insanidade Mental do Acusado”; entre outros 
artigos dessa Lei (BRASIL, 1940).

Cabe esclarecer, por fim, que o “exame criminológico” é uma 
avaliação psicológica feita no apenado que objetiva descrever como o 
tratamento penal influencia na sua subjetividade para predizer a sua 
suposta reinserção na sociedade (REISHOFFER; BICALHO, 2017). É 
embasada pela súmula vinculante nº 26 do STF e pela súmula 439 do 
STJ, entretanto, somente é feita a depender de particularidades do caso 
(crimes hediondos ou equiparados) e da decisão fundamentada para tal 
exame (BRASIL, 2009; 2010). Assim, por mais que, semelhantemente à 
avaliação psicológica forense, haja uma investigação acerca da conduta 
do apenado, considerando sua relação familiar e social, precedentes 
pessoais, fatores bio-psíquico-sociais etc. (PENIDO; GONÇALVES, 
2015), esse exame ocorre somente na última fase do processo de 
persecução penal. 

Por mais que muitas decisões sobre a progressão de pena desses 
indivíduos sejam feitas baseadas no exame criminológico, entende-se 
que limitar a avaliação psicológica forense a essa etapa é insuficiente. 
Compreende-se que a execução dessa avaliação noutros momentos da 
persecução penal traria maior conhecimento para embasar as decisões 
judiciais. Entretanto, o artigo 112 da Lei 10.792 de 2003 (Lei de Execu-
ções Penais) alterou significativamente a necessidade do exame crimi-
nológico para a progressão de regime por um simples atestado de bom 
comportamento carcerário, ficando a critério do magistrado requerer o 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 256 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

referido exame. Ainda que, no caso do livramento condicional o exame 
deva ser realizado, já que o artigo 83 do Código Penal e o artigo 131 da 
Lei de execução penal não sofreram alterações.

1.1 EntrEvista

A entrevista psicológica pode ser definida como a coleta de 
informações sobre um indivíduo, considerando-o como fonte comple-
mentar juntamente àqueles relacionados de forma significativa ao caso 
em questão. No âmbito legal, ela comumente engloba diversos aspectos 
da vida como família, trabalho, saúde mental, abuso de substância, edu-
cação ou envolvimento legal (JUNG, 2014). É considerada, de forma 
geral, uma das partes mais importantes durante o processo de avaliação 
psicológica, pois fornece um norte que servirá de base para o psicólogo 
conduzir as demais fases. Além disso, auxilia no estabelecimento do 
rapport, facilitando a honestidade e a confiança do examinando frente 
ao psicólogo (FRAGA, 2016). 

Outros aspectos facilitados pela entrevista clínica forense se 
referem ao enquadramento e a observação do examinando. Além das 
perguntas realizadas a fim de conhecer a história de vida, familiar e 
criminológica, durante o ato da entrevista, especificamente no caso 
da entrevista inicial, o psicólogo irá apresentar a si próprio, bem como 
explicará o processo avaliativo, em que consistirá e com qual objetivo 
(ALMEIDA, 2004). Se o examinando tiver dúvidas acerca do proces-
so, esse também é o momento ideal para esclarecê-las. Ademais, ao 
longo da entrevista, o psicólogo deve estar atento à linguagem verbal 
e não-verbal do avaliando, suas reações e se há contradições na fala 
(JUNG, 2014).

No tocante à avaliação de agressores sexuais, durante as buscas 
para a revisão, não foi encontrado nenhum modelo de entrevista espe-
cífico para ser utilizado com esse público no contexto brasileiro. No 
entanto, Jozef e Silva (2002) desenvolveram um modelo de entrevista 
semiestruturada adaptado à realidade psiquiátrico-forense do Brasil, 
que pode ser utilizado para populações violentas específicas, incluindo 
estupradores e outros criminosos sexuais. Trata-se de um instrumento 
prático, pensado para ser empregado em delegacias, presídios e outras 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

257

instituições forenses, onde as circunstâncias inviabilizam uma avaliação 
extensa (JOZEF; SILVA, 2002). 

Tal modelo é composto por onze partes. As duas primeiras estão 
relacionadas aos aspectos de identificação do examinando, o terceiro 
ponto refere-se às queixas atuais (tanto a principal como as secundárias), 
o quarto diz respeito à história da doença atual, o quinto corresponde à 
história pessoal e o sexto refere-se à história familiar (deve ser colhida 
quando possível também com os familiares). Essas partes compreendem 
a anamnese, semiestruturada, permitindo a livre expressão de quem 
está sendo avaliado. O sétimo e oitavo pontos dizem respeito à análise 
do estado do examinando, psíquico e físico, respectivamente. Há uma 
lista de sintomas que deve ser respondida, em sua maioria com “sim” ou 
“não”, tornando essa parte bastante prática. O nono ponto compreende 
os exames laboratoriais, que são solicitados apenas quando necessários 
ao diagnóstico. A décima parte se refere à aplicação de instrumentos 
complementares, como escalas de psicopatia ou outros exames. E, por 
se tratar de um modelo desenvolvido por psiquiatras, o último ponto é 
o diagnóstico - CID-10 (JOZEF; SILVA, 2002). Embora esse modelo seja 
desenvolvido por psiquiatras pode ser utilizado por psicólogos durante 
a avaliação psicológica forense. E, ainda que o foco da avaliação não seja 
unicamente realizar um diagnóstico clínico ou de personalidade, este 
pode vir a ocorrer quando o avaliado expressar características condi-
zentes com alguma psicopatologia, principalmente se essa informação 
for relevante para o caso analisado judicialmente – solicitada ou não 
pelo querelante (MESSA, 2010).

No Brasil, a literatura acerca da avaliação psicológica forense 
de agressores sexuais é escassa e os estudos encontrados focam em 
criminosos ligados ao abuso sexual infantil como o de Reis (2016), 
sendo a entrevista uma das técnicas mais utilizadas. Dentre os artigos 
encontrados, cita-se o de Zúquete e Noronha (2012), que avaliaram 108 
réus de crimes sexuais contra crianças e adolescentes em Salvador - 
BA. Para tal, desenvolveram um roteiro de entrevista próprio para a 
pesquisa, baseado na bibliografia específica sobre o tema. Os autores 
encontraram na fala dos entrevistados negação do crime, culpabilização 
de suas ações pelo uso do álcool e/ou outras drogas ilícitas, violência 
física no ambiente carcerário contra os presos por crimes sexuais, o 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 258 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

que os leva a esconder o motivo da sentença por medo de retaliações 
dos outros presos (ZÚQUETE; NORONHA, 2012).

Outros aspectos de interesse de estudos nacionais com agressores 
sexuais mediante entrevistas semiestruturadas como instrumento de 
pesquisa, envolvem: empatia (MOURA; KOLLER, 2010), visão de acu-
sados de abuso sexual sobre como deve ser o relacionamento ideal entre 
crianças e adultos (MOURA; KOLLER, 2008), personalidade e transtornos 
psiquiátricos (RIGONATTI et al, 2006). Nos estudos de Moura e Koller 
(2008, 2010) os agressores sexuais apresentaram uma visão estereoti-
pada e politicamente correta acerca de como deve ser o relacionamento 
entre adultos e crianças. Para os entrevistados, de modo geral, essa re-
lação deveria ser de cuidado dos adultos para com as crianças e respeito 
mútuo. Além disso, os participantes demonstraram possuir habilidade 
empática geral. Isso fez com que fosse levantado o questionamento sobre 
se haveria realmente um déficit empático de forma geral em agressores 
sexuais ou apenas em relação à vítima ou grupos específicos (PITHERS, 
1999; WEBSTER; BEECH, 2000). 

Além desses estudos que englobavam a avaliação de mais de um 
indivíduo, Pimentel (2010) realizou dez entrevistas individuais com um 
apenado no Pará. O autor incluiu no protocolo outros métodos avalia-
tivos como a observação sistemática, o Rorschach e relatos escritos do 
participante. A análise do discurso em conjunto com a interpretação das 
respostas do Rorschach revelou violência sexual intrafamiliar sofrida na 
infância; estrutura e dinâmica de personalidade frágil; agressividade e 
um perfil de pedofilia (PIMENTEL, 2010).

Os exemplos citados demonstram que a entrevista é um dos 
principais recursos utilizados no processo de avaliação psicológica. Con-
tudo, observa-se uma heterogeneidade no formato dessas entrevistas 
com agressores sexuais, dado que são elaboradas conforme os objetivos 
de pesquisa. Além disso, nenhum dos estudos analisados apresentou 
resultados sobre o contexto de avaliação clínica forense. No entanto, 
esses fatores não impedem que algum dos modelos (de forma integral ou 
adaptada) possa guiar a condução de uma entrevista fora do âmbito da 
pesquisa, tendo em vista que o formato da entrevista é determinado pelo 
objetivo da avaliação e que o psicólogo responsável por sua condução pode 
(e deve) se embasar na literatura da área para a construção do roteiro.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

259

1.2 avaliação da PErsonalidadE

Segundo Pervin e John (2004), a personalidade pode ser entendida 
como as características do indivíduo que evidenciam padrões constantes 
de comportamentos, sentimentos e pensamentos. Neste sentido, embora 
não exista um único perfil de agressores sexuais, a análise e a investigação 
de traços e sinais que possam estar relacionados a esse tipo de conduta é 
de extrema importância, fazendo-se necessária para que possa facilitar a 
identificação desses indivíduos e a compreensão do que os leva a agirem 
dessa forma (CASARIN; BOTELHO; RIBEIRO, 2016). 

Para a realização desse tipo de avaliação é imprescindível que 
se combine instrumentos de naturezas distintas, de forma a captar o 
máximo de informações possíveis acerca do avaliando (HISATUGO; 
CUSTÓDIO, 2013; NORONHA, 2002). Os testes objetivos possibilitam 
uma compreensão mais rápida e geral do fenômeno em estudo, porém têm 
como limitações o possível mascaramento de informações pelo avaliando 
(FORMIGA; MELLO, 2000). Na avaliação da personalidade de agressores 
sexuais, os instrumentos objetivos, frequentemente utilizados a nível 
mundial são o MMPI-2 (Minnesota Multiphasic Personality Inventory) e o 
MCMI - III (Millon Clinical Multiaxial Inventory), mais especificamente 
para abusadores de crianças (PECHORRO; POIARES; VIEIRA, 2008). 
Cabe informar que as versões dessas provas trazem escalas de validade 
que permitem identificar vários fatores de viés interpretativo como a 
mentira, a dissimulação de sintomas, a desejabilidade social etc., além de 
perfilar um código que possibilita a integração dos principais resultados.

Os testes (ou técnicas) projetivas, por outro lado, permitem aces-
sar diversos âmbitos da psique de quem está sendo avaliado, sendo mais 
difícil enganar os resultados de acordo com a imagem que deseja passar. 
Contudo, um lado negativo dessa perspectiva mais subjetiva é o viés de 
interpretação do avaliador (FORMIGA; MELLO, 2000). No Brasil, ainda 
que a prática da avaliação da personalidade de presos não seja comum, 
quando realizada é apenas por meio do uso de testes projetivos como o 
método de Rorschach e o HTP (House, Tree, Person; FERES et al., 2002; 
SCORTEGAGNA; AMPARO, 2013).

O Rorschach é um instrumento que permite investigar as disposi-
ções da personalidade. O teste é composto por 10 lâminas representadas 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 260 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

por manchas de tinta simétricas e diferentes entre si (SCORTEGAGNA; 
AMPARO, 2013), sendo um dos métodos mais aceitos pelos profissio-
nais de Psicologia (NASCIMENTO, 2002). O método de Rorschach foi 
utilizado em um estudo realizado com detentos ofensores sexuais de 
uma penitenciária no Rio Grande do Sul para avaliar as características 
da personalidade voltadas à autopercepção, ao relacionamento e à per-
cepção interpessoal, ao ajustamento perceptivo, à pressão interna e ao 
autocontrole (SCORTEGAGNA; AMPARO, 2013). 

As configurações dos borrões são ambíguas, mas cada uma das 
lâminas apresenta uma proposital simetria e harmonia perceptiva que, 
segundo pesquisas, representam os estímulos que existem em nossa 
realidade. Além da presença ou não de cores, os estímulos podem ser 
organizados considerando uma maior participação da forma, percepção 
de espaço, perspectiva, integração entre figura e fundo, luminosidade, 
movimento (MORANA, 2003). A interpretação do Rorschach é complexa 
e exige um longo treinamento para sua eficácia. Além de que, o teste tem 
vários métodos ou linguagem de interpretação o que dificulta ainda mais 
o processo e replicação de estudos. Portanto, caso esse critério não seja 
devidamente atendido a possibilidade de sesgos é aumentada, prejudi-
cando sobremaneira a confiabilidade da avaliação. 

De acordo com Scortegagna e Amparo (2013), os principais 
resultados no estudo com detentos ofensores sexuais indicaram baixa 
autoestima, danos na autoimagem, distanciamento nas relações pessoais 
e dificuldades de empatizar com outros, conflitos de identidade, inca-
pacidade de abstração de papéis e funções sociais e mediação cognitiva 
afetada, resultando em uma interpretação equivocada da realidade. Esses 
dados destacam um grave comprometimento nas organizações psicoló-
gicas desses indivíduos. 

A técnica projetiva de desenho HTP é utilizada para obter in-
formações acerca da experiência individual em relação aos outros e ao 
ambiente. O avaliando expressa, em um papel, áreas de conflito e ele-
mentos da sua personalidade. A técnica se realiza em algumas etapas. 
A primeira consiste na execução do desenho acromático de uma casa, 
uma árvore e uma pessoa. Após os desenhos, o psicólogo deve fazer um 
inquérito estruturado acerca das associações do indivíduo com cada de-
senho. A terceira e quarta etapas são semelhantes às primeiras, só que os 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

261

desenhos são feitos com giz de cor. A análise dos desenhos baseia-se no 
conteúdo, levando em consideração tamanho, localização, ausência ou não 
de algumas partes e respostas dadas no inquérito (BUCK, 2003). Desse 
modo, o significado da informação não se fundamenta na comparação 
dos resultados do indivíduo com grupos previamente estabelecidos, mas 
com sua própria performance (BORSA, 2010). 

Em um estudo realizado por Feres et al. (2002), com o propósito 
de identificar características psicológicas que pudessem estar relacionadas 
a algum transtorno mental, em um grupo de 257 presos do Instituto Penal 
Agrícola Dr. Javert de Andrade, no estado de São Paulo, demonstrou-se 
que, ao serem categorizados de acordo com o crime cometido, os estu-
pradores constituíram a categoria que mais se diferenciou do restante; 
isto é, exibiram conduta discrepante em questões como o alto nível de 
agressividade, periculosidade e impulsividade. Os dados obtidos revela-
ram que, no grupo de estupradores, havia um contingente extremamente 
alto de indivíduos que apresentavam personalidades psicopáticas, análise 
alcançada por meio da aplicação do teste projetivo Casa-Árvore-Pessoa 
(House, Tree, Person – HTP; FERES et al., 2002).

Em estudo realizado por Gonçalves et al. (2016), com o objetivo 
de investigar as características psicológicas dos acusados de abuso sexual 
infantil, utilizou-se o teste projetivo HTP no estado do Mato Grosso do 
Sul. Por meio da análise dos desenhos realizados pelos agressores, obser-
vou-se que esses indivíduos apresentaram dificuldades em caracterizar a 
sexualidade do desenho da pessoa. Isso retrata uma aversão ao corpo e ao 
universo adulto. Também exibiram níveis de infantilidade, insegurança e 
fantasia, além da frequente presença de conflitos sexuais, hostilidade, fixação 
em algum momento do passado, entre outros (GONÇALVES et al., 2016). 

Em estudo semelhante, Casarin et al. (2016) fizeram a utili-
zação do Desenho da Figura Humana (DFH) para avaliar a presença 
de dificuldades em lidar com comportamentos impulsivos em prol da 
satisfação imediata de necessidades, verificada através de características 
dos desenhos das figuras humanas. O DFH é um instrumento projetivo 
que propõe avaliar a capacidade cognitiva e aspectos da personalidade, 
sendo uma forma de medida não-verbal, de fácil aplicação e baixo custo, 
tendo sido validado para o Brasil, em 2003, por Wechsler. Neste sentido, 
o DFH está baseado na premissa de que ao realizar o desenho, o indivíduo 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 262 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

está colocando no papel como se enxerga e como acredita que as pessoas 
o enxergam (SILVA et al., 2010). A partir do desenho, são avaliados 30 
itens, se estão presentes ou ausentes, que, somados, levam a um score 
global, no qual 0 significa que não apresenta distúrbios emocionais, 1 
indica que não há sinais de problemas emocionais e 2 ou mais indica a 
presença de distúrbios (AZEVÊDO, 2010).

Os participantes desse estudo foram 10 homens, reclusos em uma 
instituição penal por estupro intrafamiliar. Na linha de análise dos dados 
utilizada por Casarin et al. (2016) foram focalizados detalhes como a 
proporção do desenho, perspectiva e os detalhamentos, que expressam o 
nível de funcionamento dos indivíduos submetidos a este método (SILVA 
et al., 2010). Foram identificadas, nos ofensores sexuais, características 
de personalidade associadas à dificuldade em controlar seus impulsos 
corporais, mais especificamente de ordem sexual, levando à procura 
repentina por satisfação e, consequentemente, à possível agressão.

Os resultados obtidos pelo estudo de Casarin et al. (2016) corro-
boraram com resultados de outras pesquisas nacionais, apesar de somente 
com base neles não ser possível afirmar se as características acentuadas 
nos desenhos (perspectiva em relação à localização na página, tronco 
omitido e ausência de pupila nos olhos) se aplicam apenas ao público de 
agressores sexuais, ainda que indiquem dificuldades em controlar impulsos 
físicos e da satisfação imediata de necessidades. Nesse sentido, deve-se ter 
cautela com a utilização de testes projetos gráficos como o HTP e o DFH 
na avaliação de agressores sexuais, já que a literatura internacional não 
apresenta dados que recomendem tal utilização. Essa prática, portanto, 
pode ser considerada obsoleta e de validade questionada de acordo com as 
pesquisas atuais em contextos internacionais com esse tipo de população. 
Como já citado anteriormente, importantes inventários para a avaliação 
da personalidade, de validade demonstrada como o MMPI-II (Inventário 
Multifásico Minnesota de Personalidade – 2; FIGUEIREDO; FENSTERSEI-
FER, 2016) ou MCMI-III (Millon Clinical Multiaxial Inventory-III; SOUSA; 
ROCHA; ALCHIERI, 2011) não são usados porque não foram publicados 
para uso comercial, ainda que já disponham de validações. Além de utili-
zação de protocolos e instrumentos específicos para a avaliação forense.

Assim, entende-se que apesar dos testes supracitados serem utili-
zados em contexto de avaliação da personalidade, eles deixam dúvidas em 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

263

relação ao quão adequados são para essa finalidade. É recomendado que, 
ao realizar uma avaliação psicológica forense, caso opte pela utilização de 
algum teste de personalidade, seja feita uma confrontação entre os dados 
obtidos por diversos meios: testes projetivos; testes objetivos; entrevista e 
protocolos específicos. Isso garante maior validade às informações a serem 
documentadas. Enfatiza-se, também, a importância do instrumento (caso 
algum seja selecionado) ser adequado para mensurar aquilo que se deseja 
verificar e, se os resultados são relevantes para a demanda (judicial neste 
caso). Por fim, cabe salientar que os dados trazidos sobre os instrumentos 
citados não se referem ao uso por profissionais psicólogos forenses, mas 
por pesquisadores dessa área específica no contexto nacional. Portanto, 
é necessário incentivar a pesquisa na área da avaliação psicológica com 
foco na construção ou adaptação de instrumentos destinados à avaliação 
de agressores sexuais.

2. avaliação dE Risco E REincidência

A avaliação de risco de reincidência trata-se de um processo 
onde são observadas as possibilidades de um sujeito voltar a cometer 
uma infração, utilizando-se da identificação e contabilização de fatores 
de risco e fatores protetivos que foram anteriormente identificados em 
pesquisas científicas (NEVES, 2014). Esses fatores são organizados em 
alguma forma consideravelmente estruturada (e.g. entrevista, instru-
mento) e aplicados à história do sujeito, de modo a observar quais deles 
estão presentes em seu contexto.

No contexto da agressão sexual, a área da avaliação de risco no 
Brasil parece estar em seus primeiros passos de sistematização, reunindo 
poucos estudos, em sua maioria teóricos, que compilam informações mais 
gerais acerca do tema e algumas características que podem ser identificadas 
na avaliação de risco de acordo com a literatura. Como aponta Wielewicki 
(2017), ainda não existem, no contexto brasileiro, muitos caminhos siste-
máticos para a avaliação clínica forense desse tipo de agressor. Em âmbito 
internacional, os métodos diferem dos utilizados no Brasil, com o uso de 
pletismógrafo penil, instrumento que avalia mudanças na circunferência 
do pênis diante de estímulo visual, e castração química.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 264 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

Dentre os estudos teóricos, Dias e Rocha (2016) listam alguns 
aspectos que devem ser levados em consideração na avaliação de risco 
de agressores sexuais, sendo eles: questões sociodemográficas, históri-
co criminal, clínico e de desenvolvimento, e aspectos de inadaptação 
psicológica que podem aumentar a chance de reincidência. Contudo, 
esses critérios foram baseados apenas em literatura internacional e/ou 
pesquisas que abordam a avaliação de risco de violência de maneira mais 
abrangente (DIAS; ROCHA, 2016).

Em contrapartida, Marin e Baltieri (2013) apontam para uma 
série de fatores de risco para reincidência de agressão sexual que são 
próprios do contexto brasileiro, sendo eles: o consumo excessivo de 
álcool, a impulsividade e um histórico de abuso sexual, além de um diag-
nóstico de transtorno pedofílico no caso específico dos molestadores de 
menores. Além disso, esses autores trazem uma tradução em português 
(de Portugal) do SVR-20 (Sexual Violence Risk-20), um dos instrumentos 
mundialmente utilizados e de maior confiabilidade para predizer o risco 
de violência. Contudo, como no caso anterior, trata-se de uma discussão 
mais teórica e a versão portuguesa do SVR-20 apresentada não foi, de 
fato, validada para o Brasil (MARIN; BALTIERI, 2013).

Por outro lado, apesar de ainda não tratar de recursos que podem 
ser utilizados na avaliação de risco, Habigzang et al. (2005) apresentam 
alguns fatores de risco que foram observados de maneira mais siste-
mática na realidade brasileira: através da análise (focada na dinâmica 
familiar) de 71 processos acerca do abuso sexual infantil entre 1992 e 
1998, os autores apontam que questões como desemprego e dificuldades 
econômicas, presença de outras formas de violência, e abuso de álcool 
e drogas são fatores de risco associados a esse tipo de agressão sexual 
(HABIGZANG et al., 2005).

Em relação aos estudos que tratam especificamente da avaliação 
de risco em agressores sexuais, os resultados são ainda mais escassos: 
Meneses et al. (2016), por exemplo, indicam o uso do SVR-20 para a 
avaliação dos participantes de suas intervenções com adultos autores de 
violência sexual intrafamiliar. Contudo, não só os resultados obtidos com 
esse instrumento não são debatidos, como também não é mencionado por 
qual processo de adaptação esse instrumento passou antes de ser utilizado 
no contexto brasileiro. A única informação que pode ser inferida através 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

265

das referências citadas para o SVR-20, é que a versão utilizada nesta pes-
quisa foi baseada na adaptação para o espanhol (MENESES et al., 2016).

Assim, é possível observar que a área de avaliação de risco de 
violência e reincidência criminal no contexto brasileiro conta com inú-
meras limitações. As principais limitações envolvem o fato de que a 
maioria das publicações aborda apenas um tipo específico de agressão 
sexual (realizada contra crianças e adolescentes), levando à ausência de 
evidências sobre a eficácia de determinados métodos de avaliação e à falta 
de instrumentos de avaliação específicos e validados para esse contexto.

3.  instRuMEntos paRa avaliação dE Risco EM agREssoREs sExuais

Em termos da busca por instrumentos utilizados para avaliação de 
risco em agressores sexuais, o resultado se mostrou igualmente escasso no 
cenário das pesquisas brasileiras, principalmente ao focar em instrumentos 
adaptados e validados para este país. Abaixo serão mencionados aqueles 
encontrados na literatura voltados à avaliação de agressores, dentre os 
quais nem todos são restritos necessariamente à avaliação de risco, mas 
têm destaque pertinente. É importante ressaltar que os instrumentos 
EATA (Escala para Avaliação de Tendência de Agressividade) e PCL-R 
(Psycopathy Checklist Revised) apresentam parecer favorável no Sistema 
de Avaliação dos Testes Psicológicos (SATEPSI), que é um sistema de-
senvolvido pelo CFP, onde uma comissão selecionada avalia a qualidade 
técnico-científica dos instrumentos submetidos à análise, considerando 
favorável ou desfavorável para uso profissional (CFP, 2018).

A Escala para Avaliação de Tendência à Agressividade está relacio-
nada a condutas agressivas e cada um dos itens informa sobre a tendência 
de uma pessoa manifestar agressividade. Constituída por 40 itens com 
escala likert de 3 pontos, fornecendo 4 medidas. Uma das medidas está 
relacionada aos comportamentos mais comuns do sexo masculino, outra 
medida aos comportamentos mais comuns do sexo feminino, outra aos 
comportamentos comuns aos dois sexos e, por fim, uma medida geral 
de tendências à agressividade. A escala pode ser aplicada individual ou 
coletivamente e o tempo de resposta é de 15 minutos, aproximadamente 
(SISTO et al., 2008; BUSTAMANTE et al., 2016).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 266 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

Sisto, Cecilio-Fernandes e Silveira (2012) realizaram um estudo 
para averiguar se os itens da EATA se comportariam de forma distinta 
em um grupo de pessoas infratoras e um grupo de pessoas que nunca 
haviam cometido crime. Os resultados encontrados pelo estudo, após a 
análise de semelhanças e diferenças entre os comportamentos que am-
bos os grupos poderiam apresentar, indicaram que os comportamentos 
agressivos expressos apenas pelos infratores foram o de intimidação 
física, intimidação e vingança. Enquanto que para o outro grupo, o com-
portamento exclusivo foi o de irritar as pessoas.

Já o PCL-R (Psychopathy Checklist Revised) é uma escala de 
pontuação para avaliação de psicopatia em populações forenses masculinas 
desenvolvidas por Robert Hare. A escala é uma entrevista semi-estruturada 
na qual um indivíduo pontua ao longo de 20 itens. Para a quantificação 
de cada item é utilizada uma escala de 3 pontos (0, 1, 2) que varia de 
acordo com a extensão verificada no sujeito. O escore total varia de 0 a 
40, no entanto, 15 a 20% dos criminosos têm um escore de pelo menos 
25. Este ponto de corte pode sofrer alterações culturais (HARE, 1998 
apud MORANA, 2003).

Dentre os fatores estruturais que o PCL-R possui, o fator 1 é 
definido pelas características nucleares dos traços de personalidade que 
compõem o perfil psicopata, como superficialidade, falsidade, insensi-
bilidade/crueldade, ausência de afeto, culpa, remorso e empatia. O fator 
2 é definido por comportamentos associados à instabilidade crônica, à 
impulsividade e ao estilo de vida antissocial (HARE, 1991 apud MORANA, 
2003). Com relação à esta escala, foi encontrada uma tese de doutorado 
de Morana (2003) sobre a validação da mesma para o Brasil, através da 
identificação do ponto de corte da escala PCL-R em população forense 
brasileira, com auxílio do teste de Rorschach.

Para o entendimento da validação é necessário explicar dois 
pontos: transtorno global de personalidade (TG) e transtorno parcial de 
personalidade (TP), nomenclaturas de Mendes Filho (1995 apud MORA-
NA, 2003). Para este autor, no TP, as alterações apresentadas são menos 
graves, permitindo uma maior integração ao meio social do que nos casos 
de sujeito identificados como psicopatas. Já nos psicopatas (TG), as alte-
rações ocorrem de forma mais extensa e comprometem a personalidade 
global. Desse modo, supõe-se que o transtorno global de personalidade 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

267

está relacionado com o conceito de psicopatia operacionalizado através 
da escala PCL-R, embora não possa ser reduzida a este (MORANA, 2003). 

A realização do estudo acima se deu da seguinte maneira: inicial-
mente foi realizada a tradução da escala para o português; em seguida os 
casos diagnosticados como transtornos globais, de acordo com outros 
instrumentos utilizados anteriormente na pesquisa, preencheram os 
parâmetros para psicopatia na escala PCL-R (MORANA, 2003). Após 
o estabelecimento da correlação entre psicopatia e transtorno global, o 
passo seguinte da pesquisadora foi o de investigar as diferenças entre 
este grupo e o de transtornos parciais da personalidade, utilizando a 
PCL-R. Determinada a correlação entre ambos os construtos, foi possí-
vel a identificação do ponto de corte para a escala PCL-R na população 
forense brasileira (MORANA, 2003).

Como um dos resultados de comparação entre os grupos TG e TP, 
foi encontrado que no grupo TG predominou a ocorrência de crimes, incluin-
do estupro e homicídio. Verificou-se ainda que a frequência de crime por 
estupro e homicídio totalizou a maioria dos crimes praticados pelos grupos 
TG e TP, 84,9% e 87,0%, respectivamente. Por fim, a faixa de pontuação de 
corte estabelecida a partir do estudo foi: não criminoso, 0 a 11,88, transtorno 
parcial, 11,9 a 22,7, transtorno global, 22,8 a 40 (MORANA, 2003).

O HCR-20, por outro lado, é um instrumento para avaliar o risco 
de violência, sendo apontado por Abdalla-Filho (2004) como um dos 
mais conhecidos pelos psiquiatras, junto ao PCL-R, o qual na época da 
publicação mencionada se encontrava em fase de validação para o Brasil. 
Um estudo de Telles et al. (2009) demonstrou ótimos resultados de con-
fiabilidade em aplicação com uma população de pacientes de um instituto 
psiquiátrico forense, sendo pertinente ressaltar que Abdalla-Filho (2004) 
alerta sobre adotar uma postura equilibrada de não supervalorizar, mas 
também não desconsiderar as relações existentes entre o comportamento 
violento e alguns transtornos psiquiátricos. Composta por 20 itens, a 
escala é dividida em outras três subescalas: Historical (H), Clinical (C), 
Risk management (R; HCR-20). Ela avalia de forma multifatorial o risco 
de violência, inclusive para prevenir agressões futuras, abarcando fatores 
estáticos (H) e dinâmicos (C e R; TELLES et al., 2009).

Os 10 itens da subescala H tratam do histórico prévio da vida 
do examinando, como atos violentos, grave doença mental, abuso de 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 268 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

substâncias e dificuldades precoces de adaptação. A subescala C é com-
posta por 5 itens que abordam itens clínicos, no exemplo de falta de 
capacidade para insight, impulsividade, atitudes negativas. A terceira 
(subescala R) investiga o gerenciamento de risco, como falta de suporte 
social e exposição a desestabilizadores. Cada item é avaliado numa pon-
tuação de 0 a 2, de modo que o score varia entre 0 e 40. Entretanto, os 
autores do instrumento sugerem que o perito avalie em cima dos níveis 
de risco baixo (ou ausente), moderado ou alto, sendo mais importante 
voltar a atenção para os fatores de risco estudados e não aos pontos de 
corte, pois estes poderiam cair na rigidez de uma avaliação desprovida 
de sentido por trás daquele valor expressado (ABDALLA-FILHO, 2004).

Em relação ao Guia de Avaliação de Risco (VRAG), pode-se 
dizer que foi a primeira ferramenta desenvolvida para avaliar o risco de 
violência, em 1993. O qual é utilizado, principalmente, para predizer 
comportamentos violentos em indivíduos com transtorno mental grave 
ou histórico criminal longo (COSTA et al., 2015). Ele consiste em 12 
itens, os quais são totalizados para se chegar a um escore geral do risco 
de violência. Segundo Hüss (2011), estudos indicam que o instrumento 
avalia de forma precisa em torno de 70 a 75% dos criminosos. 

Neste sentido, um estudo foi desenvolvido por Amorim-Gau-
dêncio et al. (2015) para adaptação transcultural desse instrumento ao 
contexto brasileiro. Segundo os autores, as etapas do processo de adap-
tação transcultural aconteceram da seguinte forma: na primeira etapa, 
o instrumento original foi traduzido do inglês para o português por três 
tradutores fluentes no idioma. Na segunda etapa, em reunião, estas tra-
duções foram sintetizadas. Na terceira etapa, o instrumento sintetizado 
foi encaminhado a outro tradutor fluente na língua inglesa para que 
ocorresse uma retradução. Na data de publicação do mencionado estudo, 
Amorim-Gaudêncio et al. (2015) explicaram que o instrumento não havia 
passado ainda por todas as etapas que um instrumento necessita para ser 
validado, no entanto estava no processo final de validação semântica. 
De acordo com Costa et al. (2015), a tradução da versão inglesa estava 
sendo utilizada para um estudo piloto de validação com apenados da 
Penitenciária de Segurança Média Juiz Hitler Cantalice.

Outra escala de autopreenchimento é a Barrat Impulsiveness Scale 
(BIS-11) que é composta por 30 itens relacionados às manifestações da 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

269

impulsividade, tendo como base o modelo teórico proposto por Ernst 
Barratt. Nela, o avaliando deve analisar cada um dos itens considerando 
seu próprio comportamento e classificá-los a partir de uma escala Likert de 
quatro pontos, sendo 1, raramente ou nunca, e 4, quase sempre/sempre. 
A pontuação da escala varia de 30 a 120 pontos, e altos escores caracte-
rizam a presença de comportamentos impulsivos. No modelo proposto 
por Ernst Barratt, a impulsividade é descrita como apresentando três 
componentes distintos, os quais são: o motor, no qual a impulsividade 
motora está relacionada a não inibição de respostas incoerentes com 
o contexto; a atencional, relacionada à impulsividade para tomada de 
decisão rápida; e a falta de planejamento, que engloba comportamentos 
orientados para o presente (MALLOY-DINIZ et al., 2010).

O estudo realizado por Malloy-Diniz et al. (2010) objetivou des-
crever o processo de tradução e adaptação da BIS-11 para o português 
no contexto brasileiro. A execução foi dividida em cinco etapas e todos 
os participantes consentiram em disponibilizar os dados obtidos. Esse 
trabalho resultou em uma adaptação brasileira do instrumento para ava-
liação da impulsividade, porém, de acordo com os autores mencionados, 
faz-se necessária a realização de mais investigações. Dentre estas, são 
exemplos as validades de critério e de construto, ou seja, se o mesmo 
cumpre com o objetivo de medir àquilo para o qual foi desenvolvido; se 
a estrutura fatorial da escala adaptada - quantos fatores são responsáveis 
por esse comportamento (HUTZ; BANDEIRA; TRENTINI, 2015) -, serve 
para avaliar o desempenho de um grupo mais heterogêneo de brasileiros 
nas diferentes regiões do país. Em termos da avaliação de risco, um estu-
do realizado por Baltieri e Boer (2015), com molestadores de crianças, 
indicou que altos escores no BIS-11 podem sinalizar um maior risco de 
reincidência a esse crime.

Os instrumentos apontados são demonstrações das possibilidades 
futuras no que se trata da validação e adaptação para o contexto brasi-
leiro, a exemplo dos dois testes mencionados com parecer favorável no 
SATEPSI. Por essa razão, mesmo através de estudos mais específicos como 
os mencionados acima, instrumentos ainda não aptos à comercialização 
e aplicação à população geral e específicas por profissionais têm sua im-
portância para ilustrar os resultados e perspectivas de um trabalho mais 
especializado no processo de avaliação de risco dos indivíduos aqui em 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 270 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

foco. Apesar disso, entende-se que é extremamente limitante a ausência 
de mais pesquisas com instrumentos validados e métodos padronizados, 
pois dificulta bastante a atuação do psicólogo no contexto da avaliação 
psicológica forense e a credibilidade de sua prática.

considERaçõEs finais

O objetivo do presente artigo foi averiguar a literatura científica 
sobre as condições metodológicas da avaliação psicológica no contexto 
nacional com foco especial nos agressores sexuais, a partir da ótica da 
Psicologia Forense. Os achados, à raiz da análise documental, demonstra-
ram uma escassez de pesquisas acerca do tema e carência de instrumentos 
e protocolos de avaliação específicos para esse grupo de agressores. Os 
resultados obtidos não permitem a comparação com os achados no con-
texto internacional devido à divergência metodológica, principalmente 
considerando que na maioria das avaliações (em pesquisas ou na clínica 
forense) a entrevista é a principal técnica utilizada e raramente há uma 
forma padronizada para esse método. 

Nos estudos brasileiros, a instrumentalização é, em sua maioria, 
inespecífica (não desenvolvida para o objeto de avaliação) e subjetiva (com 
grande margem de viés do avaliador). Esse fato destoa sobremaneira dos 
estudos realizados no contexto internacional e impossibilita a prática psico-
lógica com base na evidência científica defendida na contemporaneidade. 

Portanto, se a pesquisa é considerada o motor da ciência, no 
quesito da avaliação clínica forense, a Psicologia brasileira precisa reco-
nhecer suas limitações e tratar de fundamentar suas práticas a partir de 
uma avaliação psicológica de qualidade – válida e confiável. Para tal, é 
imperativo o desenvolvimento de testagem psicológica específica para 
os diferentes contextos e problemas legais. Enquanto isso não for levado 
a sério, a participação do psicólogo forense será sempre relativa, já que 
precisa demonstrar sua validade e efetividade.

O psicólogo forense tem suporte legal para sua atuação, como 
especificado na Lei de Execução Penal, Código Penal e Código Processual 
Penal brasileiros. Apesar disso, o Sistema Judiciário não explora tanto 
quanto poderia a atuação desse profissional, normalmente restringindo-a 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

271

à avaliação de risco ou ao exame criminológico que, apesar de serem ex-
tremamente importantes, são apenas duas das muitas possibilidades da 
interseção entre Psicologia e Direito. E mesmo essas atuações precisam 
de suporte metodológico mais acurado. 

Nesse sentido, voltamos ao ponto anterior, sendo necessário 
acompanhar o cenário internacional e não utilizarmos exclusivamente as 
avaliações clínicas (fundamentadas no conhecimento do perito e focada 
em sintomas), mas protocolos combinados de avaliações estruturadas 
e/ou atuariais com uso de escalas específicas e com a identificação de 
fatores de risco concretos para cada população. Portanto, deve-se somar a 
necessidade do desenvolvimento metodológico à qualificação profissional 
do psicólogo forense. Sem esses conjuntos de variáveis é praticamente 
impossível alcançar uma prática profissional de excelência.

Entende-se, por fim, que o tema “agressores sexuais” é extre-
mamente relevante no contexto mundial e brasileiro, tendo em vista a 
realidade conjuntural e global identificada nos crimes contra diferentes 
tipos de vítimas, principalmente vítimas crianças e do sexo feminino. 
Considerando isso, questiona-se sobre quais os fatores envolvidos em 
uma agressão sexual fazem parte dos assuntos estudados pela Psicologia? 
Será que comportamentos disruptivos (que fogem à norma) podem ser 
melhor classificados/descritos? Como as emoções descrevem e guiam as 
ações perpetradas pelos agressores sexuais? Suas crenças e pensamentos 
têm um padrão que possa ser posto à prova no meio jurídico? Todas essas 
indagações fazem parte do âmago do escopo teórico do psicólogo forense 
e poderão ser melhor exploradas quando a ponte entre a Psicologia e o 
Direito for devidamente consolidada no nosso contexto; quando o psicó-
logo forense estiver tão presente quanto possível em locais onde a Justiça 
está: tribunais (de júri ou não), diligências, interrogatórios.

REfERências

ABDALLA-FILHO, Elias. Avaliação de risco em Psiquiatria Forense. Archives of 
Clinical Psychiatry, São Paulo, n. 31, v. 6, p. 279-284, 2004. https://doi.org/10.1590/
s0101-60832004000600002 

ALMEIDA, Nemésio Vieira de Almeida. A entrevista psicológica como um processo 
dinâmico e criativo. Psic, São Paulo, v. 5, n. 1, p. 34-39, jun. 2004. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 272 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

AMORIM-GAUDÊNCIO, Carmen et al. Análise preliminar da versão portuguesa 
da guia de avaliação de risco da violência - VRAG. In: CONGRESSO INTERNA-
CIONAL DE PSICOLOGIA JURÍDICA, 1., 2015, João Pessoa. Anais… João Pessoa: 
Editora da UFPB, 2015. p. 206-207. Disponível em: <http://www.abpj.org.br/
downloads/cedc555dd5dfd722eee2eee5e18f81b1.pdf>.

AZEVÊDO, Adriano Valério dos Santos. Construção do protocolo de avaliação 
psicológica hospitalar para a criança queimada. Avaliação Psicológica, v. 9, n. 1, 
p. 99-109, 2010.

BALTIERI, Danilo Antônio; BOER, Douglas Peter. Two clusters of child molesters 
based on impulsiveness. Brazilian Journal of Psychiatry, v. 37, n. 2, p. 139-145, 
2015. https://doi.org/10.1590/1516-4446-2014-1568 

BORSA, Juliane Callegaro. Considerações sobre o uso do Teste da Casa-Árvore
-Pessoa – HTP. Avaliação Psicológica, v. 9, n. 1, p. 151-154, 2010.

BRASIL. Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Código Penal. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, 7 dez. 1940. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>. Acesso 
em: 1 dez. 2019.

BRASIL. Código de Processo Penal. Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 
1941. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.
htm>. Acesso em 1 dez. 2019.

BRASIL. Lei n.º 4.119, de 27 de agosto de 1962. Dispõe sobre os cursos de for-
mação em psicologia e regulamenta a profissão de psicólogo. Diário Oficial da 
União, Poder Executivo, Brasília, DF, 27 ago. 1962. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1950-1969/l4119.htm>. Acesso em: 7 dez. 2019.

BRASIL. Lei n.º 7.210, de 11 de julho de 1984. Institui a Lei de Execução Penal. 
Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 13 jul. 1984. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7210.htm. Acesso em: 1 dez. 2019.

BRASIL. Lei 10.792, de 2003 de 1 de dezembro de 2003. Altera a Lei no 7.210, de 
11 de junho de 1984 - Lei de Execução Penal e o Decreto-Lei no 3.689, de 3 de 
outubro de 1941 - Código de Processo Penal e dá outras providências.

BRASIL. Lei nº 12.015, de 07 de agosto de 2009. Altera o Título VI da Parte Especial 
do Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, e o art. 1° da 
Lei no 8.072, de 25 de julho de 1990, que dispõe sobre os crimes hediondos, nos 
termos do inciso XLIII do art. 5° da Constituição Federal e revoga a Lei n° 2.252, 
de 1° de julho de 1954, que trata de corrupção de menores, Diário Oficial da União, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

273

Poder Executivo, Brasília, DF, 07 ago. 2009a. Disponível em: <www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12015.htm>. Acesso em: 24 fev. 2020.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Súmula Vinculante nº 26. Para efeito de pro-
gressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o 
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei 8.072, de 
25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, 
os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal 
fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico. Brasília, DF. 
Diário da Justiça Eletrônico, 23 dez. 2009b. Disponível em: https://www.stf.
jus.br/arquivo/djEletronico/DJE_20091222_238.pdf. Acesso em: 24 fev. 2020.

BRASIL. Supremo Tribunal de Justiça. Súmula nº 439. Admite-se o exame crimi-
nológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada. Brasília, 
DF. Diário da Justiça Eletrônico, 13 mai. 2010. Disponível em: https://scon.stj.
jus.br/SCON/sumanot/toc.jsp?livre=(sumula%20adj1%20%27439%27).sub.#-
TIT1TEMA0. Acesso em: 24 fev. 2020.

BUCK, John N. HTP Manual e Guia de Interpretação. São Paulo: Vetor, 2013.

BUSTAMANTE, Maria Inês et al. Validade por Estrutura Interna da Escala para 
Avaliação de Tendência à Agressividade. Psicol. cienc. prof., Brasília, v. 36, n. 3, p. 
726-737, 2016. https://doi.org/10.1590/1982-3703001692016 

CASARIN, Juliane Magda; BOTELHO, Elizabeth Hertel Lenhardt; RIBEIRO, 
Rosangela Kátia Sanches Mazzorana. Ofensores sexuais avaliados pelo Desenho 
da Figura Humana. Avaliação Psicológica, n. 15, v. 1, p. 61-72, 2016. https://doi.
org/10.15689/ap.2016.1501.07 

CAPEZ, Fernando. Curso de Processo Penal. 26. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 
2019.

CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Resolução nº 017, de 16 de Junho de 
2012. Dispõe sobre a atuação do psicólogo como Perito nos diversos contextos. Brasília, 
DF, 2012. Disponível em: <https://site.cfp.org.br/wp-content/uploads/2013/01/
Resolu%C3%A7%C3%A3o-CFP-n%C2%BA-017-122.pdf>. Acesso em: 24 fev. 2020.

CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Resolução nº 9, de 25 de Abril de 
2018. Estabelece diretrizes para a realização de Avaliação Psicológica no exercício 
profissional da psicóloga e do psicólogo, regulamenta o Sistema de Avaliação de Testes 
Psicológicos - SATEPSI. Brasília, DF, 2018. Disponível em: <http://satepsi.cfp.org.
br/docs/Resolução-CFP-nº-09-2018-com-anexo.pdf>. Acesso em: 24 fev. 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 274 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Resolução nº 06, de 29 de Março de 
2019. Institui regras para a elaboração de documentos escritos produzidos pela(o) 
psicóloga(o) no exercício profissional. Brasília, DF, 2019. Disponível em: <https:// 
atosoficiais.com.br/cfp/resolucao-do-exercicio-profissional-n-6-2019- 
institui-regras-para-a-elaboracao-de-documentos-escritos-produzidos-pela-o- 
psicologa-o-no-exercicio-profissional-e-revoga-a-resolucao-cfp-no-15-1996-a- 
resolucao-cfp-no-07-2003-e-a-resolucao-cfp-no-04-2019?q=006/2019>. Acesso 
em: 24 fev. 2020.

COSTA, Alexandre Pinheiro et al. Valoração da reincidência criminal mediante 
o guia de avaliação de risco da violência em amostras carcerárias. In: Encontro 
de Extensão, 16., 2015, João Pessoa. Anais… João Pessoa: Editora da UFPB, 2015.

DIAS, Luiza Graziela Santos; ROCHA, Adriana Cristina. Psicologia Forense: Uma 
Análise Teórica da Avaliação de Risco de Reincidência com Agressores Sexuais. 
Revista UNINGÁ, v. 50, n. 1, p. 77-81, 2016.

EMERY, Robert; LAUMANN-BILLINGS, Lisa. An overview of the nature, cau-
ses and consequences of abusive family relationships - Toward differentiating 
maltreatment and violence. American Psychologist, v. 53, n. 2, p. 121-135, 1998.

FERES, Carlos Roberto et al. Criminologia: Avaliação Psicológica de Grupos de 
Criminosos do Sistema Penitenciário do Estado de São Paulo. Revista USP, v. 
53, p. 153-164, 2002. https://doi.org/10.11606/issn.2316-9036.v0i53p153-164

FORMIGA, Nilton Soares; MELLO, Ivana. Testes psicológicos e técnicas projetivas: 
uma integração para um desenvolvimento da interação interpretativa indivíduo
-psicólogo. Psicol. cienc. prof., Brasília, v. 20, n. 2, p. 12-19, 2000.

FRAGA, Jéssica Buthers Lima Ferraz. As Contribuições da Entrevista Inicial para 
o Processo de Psicodiagnóstico. Pretextos - Revista da Graduação em Psicologia da 
PUC Minas, v. 1, n. 1, p. 61-85, 2016.

FONSECA, Antônio Castro. Psicologia Forense: uma breve introdução. 6. ed. 
Coimbra: Almedina, 2006. FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA - 
FBSP. Anuário Brasileiro de Segurança Pública. 13.ed. 2019. Disponível em: <www.
forumseguranca.org.br/atividades/anuario/>. Acesso em: 06 dez. 2019.

GONÇALVES, Gabriela do Nascimento et al. Um estudo psicanalítico do perfil 
psicológico de acusados sob delito de abuso sexual infantil. Rev. Conexão Eletrô-
nica, v. 13, n.1, 2016.

HABIGZANG, Luísa et al. Abuso sexual infantil e dinâmica familiar: aspectos 
observados em processos jurídicos. Psicologia: Teoria e Pesquisa, v. 21, n. 3, p. 
341-348, 2005. https://doi.org/10.1590/s0102-37722005000300011 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

275

HERMOSO, Rocío Gomes. Informe sobre la eficacia de las predicciones sobre 
peligrosidad de los informes psicológicos forenses emitidos en los juzgados de 
vigilancia penitenciaria de Madrid. (Informe). On-line Infocope. Disponível em: 
<http://www.infocoponline.es/pdf/INFORMEFORENSES.pdf>. Acesso em: 06 
dez. 2019.

HISATUGO, Carla Luciano Codani; CUSTÓDIO, Eda Marconi. Avaliação psicológica 
e da personalidade e o estudo normativo do Rorschach para o uso em crianças 
brasileiras. Psicólogo inFormação, v. 17, n. 17, p. 79-86, 2013.

HUSS, Matthew. Psicologia Forense: Pesquisa, Prática Clínica e Aplicações. Porto 
Alegre: Artmed, 2011.

HUTZ, Claudio Simon; BANDEIRA, Denise Ruschel. Desenho da figura humana. In 
CUNHA, J. A. (Org.). Psicodiagnóstico-V. Porto Alegre: Artmed, p. 507-512, 2007.

HUTZ, Claudio Simon; BANDEIRA, Denise Ruschel.; TRENTINI, Clarissa Marceli. 
Psicometria. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 2015.

INOUE, Silvia Regina Viodres; RISTUM, Marilena. Violência sexual: caracterização 
e análise de casos revelados na escola. Estud. psicol. (Campinas), Campinas, v. 
25, n. 1, p. 11-21, 2008. 

JOZEF, Flávio; SILVA, Jorge Adelino Rodrigues da. Psiquiatria Forense no Brasil: 
modelo de entrevista semi-estruturada para emprego em pesquisa psiquiátrico-
forense, com utilização do Hare PCL-R. J. bras. psiquiat, v. 51, n. 1, p. 47-54, 2002.

JUNG, Flávia Hermann. Avaliação Psicológica Pericial: Áreas e Instrumentos. 
Revista Especialize On-line IPOG, v. 1, n. 8, 2014. Disponível em https://www.
ipog.edu.br/download-arquivo-site.sp?arquivo=a-entrevista-em-avaliacao-psico-
logica-7212133.pdf. Acesso em 05 set. 2019.

KARAM, Maria Lucia. Psicologia e sistema prisional. Rev. Epos, Rio de Janeiro, 
v. 2, n. 2, dez. 2011.

KHALED JR., Salah H. A produção analógica da verdade no processo penal. Revista 
Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 1, n. 1, p. 166-184, 2015. 
http://dx.doi.org/10.22197/rbdpp.v1i1.9

LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal. 16. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019. 

MALLOY-DINIZ, Leandro Fernandes et al. Tradução e adaptação cultural da 
Barratt Impulsiveness Scale (BIS-11) para aplicação em adultos brasileiros. J. bras. 
psiquiatr., Rio de Janeiro, v. 59, n. 2, p. 99-105, 2010. http://dx.doi.org/10.1590/
S0047-20852010000200004

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 276 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

MARIN, Matheus Cheibub David; BALTIERI, Danilo Antonio. Crimes sexuais e suas 
particularidades na avaliação de risco e no cumprimento da medida de segurança. 
IN: CORDEIRO, Quirino; LIMA, Mauro Gomes Aranha de. (Orgs.), Medida de 
Segurança: Uma questão de saúde e ética [Online]. São Paulo: Conselho Regional 
de Medicina, 2013, p. 157-178. Disponível em: <http://saudedireito.org/wp-con-
tent/uploads/2013/11/Livromedidaseguranca.pdf>. Acesso em: 01 dez. 2019.

MENESES, Fernanda Figueiredo Falcomer et al. Intervenção psicossocial com 
o adulto autor de violência sexual intrafamiliar contra crianças e adolescentes. 
Contextos Clínic, São Leopoldo, v. 9, n. 1, p. 98-108, jun. 2016. http://dx.doi.
org/10.4013/ctc.2016.91.08 

MESSA, Alcione Aparecida. Psicologia Jurídica. São Paulo: Atlas, 2010.

MORANA, Hilda Clotilde Penteado. Identificação do ponto de corte para a escala 
PCL-R (Psychopathy Checklist Revised) em população forense brasileira: caracteri-
zação de dois subtipos de personalidade; transtorno global e parcial. 2003. Tese 
(Doutorado em Psiquiatria) - Faculdade de Medicina, Universidade de São Paulo, 
São Paulo, 2004. doi:10.11606/T.5.2004.tde-14022004-211709. 

MOURA, Andreína da Silva; KOLLER, Sílvia Helena. A criança na visão de homens 
acusados de abuso sexual: um estudo sobre distorções cognitivas. Psico-USF, v. 
13, n. 1, p.85-94, 2008.

MOURA, Andreína da Silva; KOLLER, Sílvia Helena. Expressões de empatia em 
homens acusados de abuso sexual infantil. Psico, v. 41, n. 2, p. 184-191. 2010.

NASCIMENTO, Regina Sonia Gattas F. do. Estudo normativo do sistema com-
preensivo do Rorschach para a cidade de São Paulo. Psico-USF (Impr.), Itatiba, v. 
7, n. 2, p. 127-141, dez. 2002.

NETTO, Cláudio Saad. Prova pericial e prova documental em face da lei das in-
terceptações telefônicas. RIDB, v. 3, n. 8, p.6095-6112, 2014.

NEVES, Ana Cristina. Avaliação de risco de reincidência criminal: Aplicações e 
implicações em Psicologia Forense. In: OLHARES DA PSICOLOGIA, 2014, Almada. 
Comunicação… Almada: Monte de Caparica, 2014.

NORONHA, Ana Paula Porto. Análise de testes de personalidade: qualidade do 
material, das instruções, da documentação e dos itens qualidade de testes de 
personalidade. Estud. psicol. (Campinas), Campinas, v. 19, n. 3, p. 55-65, 2002.

PECHORRO, Pedro Santos; POIARES, Carlos; VIEIRA, Rui Xavier. Caracterização 
psicológica de uma amostra forense de abusadores sexuais. Análise Psicológica, 
Portugal, v. 26, n. 4, p. 615-623, 2008.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

277

PENIDO, Flávia Ávila; GONÇALVES, Jordânia Cláudia de Oliveira. O exame cri-
minológico como mecanismo de biopolítica. Revista de Criminologias e Políticas 
Criminais, v. 1, n. 2, p. 40-56, 2015. https://doi.org/10.26668/IndexLawJour-
nals/2526-0065/2015.v1i1.33

PERVIN, Lawrence A.; JOHN, Oliver P. Personalidade: teoria e pesquisa [Online]. 
Artmed Editora, 2004. Disponível em: <https://books.google.com.br/books?hl=p-
t-BR&lr=&id=e0l4prXA69kC&oi=fnd&pg=PA8&ots=YSm4b1nVdB&sig=UEIBYt-
njQ0V4VmLmD1UUrIdOiqo&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false>. Acesso em: 
01 dez. 2019.

PIMENTEL, Adelma. Avaliação psicológica na DEAM: um estudo de caso de vio-
lência sexual infantil. Rev. Mal-Estar Subj., Fortaleza, v. 10, n. 2, p. 585-603, 2010. 

PITHERS, William D. Empathy: Definition, enhancement and relevance to the 
treatment of sexual abusers. Journal of Interpersonal Violence, v.4, n.3, p. 257-284, 
1999. https://doi.org/10.1177/088626099014003004

REIS, Daniela Castro dos. Autores de Agressão Sexual de Crianças e Adolescentes: 
Características Biopsicossociais e Trajetórias de Vida. 2016. Tese (Doutorado em 
Teoria e Pesquisa do Comportamento) - Núcleo de Teoria e Pesquisa do Compor-
tamento, Universidade Federal do Pará, Belém.

REISHOFFER, Jefferson Cruz; BICALHO, Pedro Paulo Gastalho. Exame crimino-
lógico e psicologia: crise e manutenção da disciplina carcerária. Fractal: Revista 
de Psicologia, v. 29, n. 1, p. 34-44, 2017. https://doi.org/10.22409/1984-0292/
v29i1/1430

RIGONATTI, Sérgio Paulo et al. Personality disorders in rapists and murde-
rers from a maximum security prison in Brazil. Int J Law Psychiatry, v. 29, n.5, 
p.361–369, 2006.

RISTUM, Marilena; BASTOS, Ana Cecília de Sousa. Violência urbana: uma análise 
dos conceitos de professores do ensino fundamental. Ciência e Saúde Coletiva, v. 
9, n. 1, p. 225-239, 2004.

ROTHER, Edna Terezinha. Revisão sistemática X revisão narrativa. Acta paul. 
enferm., São Paulo, v. 20, n. 2, p. v-vi, 2007. 

ROVINSKI, Sônia Liane Reichert. Fundamentos da Perícia Psicológica Forense. 3. 
ed. São Paulo: Vetor, 2013. https://doi.org/10.1016/j.ijlp.2006.01.003

SALMEIRÃO, Cristiano. Do procedimento probatório e do momento da sua pro-
dução com participação ativa do magistrado em busca da decisão justa no direito 
processual pena. Revista Âmbito Jurídico, São Paulo, n. 98, 2012. Disponível em: 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 278 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

<https://ambitojuridico.com.br/edicoes/revista-98/do-procedimento-probatorio
-e-do-momento-da-sua-producao-com-participacao-ativa-do-magistrado-em-busca-
da-decisao-justa-no-direito-processual-penal/#_ftn16>. Acesso em: 27 fev. 2020. 

SANTOS, Rodrigo Soares; ANDRETTA, Michelli Miranda; COUTO, Gleiber. 
Avaliação Psicológica Forense e Ética Profissional. PsicoFAE, Curitiba, v. 1, n. 1, 
p. 45-59, 2012. 

SCORTEGAGNA, Silvana Alba; AMPARO, Deise Matos do. Avaliação psicológica 
de ofensores sexuais com o método de Rorschach. Aval. Psicol., Itatiba, v.12, n.3, 
p.411-419, 2013.

SERAFIM, Antonio de Pádua; SAFFI, Fabiana. Psicologia e práticas forenses. Ba-
rueri: Manole, 2014.

SILVA, Roselaine B. Ferreira da. et al. O Desenho da figura humana e seu uso na 
Avaliação Psicológica. Psicol. Argum., v.28, n.60, p.55-64. 2010.

SILVA, Veronica R. da Costa. Falsas acusações de abuso sexual contra a infância: 
Deficiências do sistema penal em face da fragilidade da prova. Monografia (Facul-
dade de Direito) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2013. 

SISTO, Fermino Fernandes; CECILIO-FERNANDES, Dario; SILVEIRA, Fernando 
José. Funcionamento diferencial de condutas agressivas em jovens infratores e 
universitários agressivos. Estud. pesqui. psicol., Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 158-
174, abr. 2012.

SISTO, Fermino Fernandes et al. Estudo preliminar para a construção de uma escala 
de agressividade para universitários. Aletheia, Canoas, n. 28, p. 77-90, dez. 2008.

SOUSA, Renata Floriano de. Cultura do estupro: prática e incitação à violência 
sexual contra mulheres. Estudos Feministas, v. 25, n. 1, p. 9-29, 2017.

TEIXEIRA-FILHO, Fernando Silva et al. Tipos e consequências da violência sexual 
sofrida por estudantes do interior paulista na infância e/ou adolescência. Psicol. 
Soc., Belo Horizonte, v. 25, n. 1, p. 90-102, 2013. 

TELLES, Lisieux Elaine de Borba et al. . Reliability of the Brazilian version of 
HCR-20 Assessing Risk for Violence. Revista Brasileira de Psiquiatria, v. 31, n.3, 
p. 253-256, 2009. http://dx.doi.org/10.1590/S1516-44462009005000001

WEBSTER, Stephen D.; BEECH, Anthony R. The nature of sexual offenders’ affective 
empathy: A grounded theory analysis. Sexual Abuse: A Journal of Research and Treat-
ment, v.12, n.4, p. 249-261, 2000. https://doi.org/10.1177/107906320001200402

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

279

WIELEWICKI, Annie. Publicações Científicas Brasileiras Sobre o Pedófilo e o Agres-
sor Sexual Infantil. 2017. Dissertação (Mestrado em Análise do Comportamen-
to) - Programa de Pós Graduação em Análise do Comportamento, Universidade 
Estadual de Londrina, Londrina.

WRUBEL, Regina. Avaliação psicológica no contexto prisional: a questão do exame 
criminológico. 2013. Monografia (Especialização em Saúde Mental e Intervenção 
Psicológica) - Universidade Estadual de Maringá.

ZÚQUETE, José Gonçalo Estrela; NORONHA, Ceci Vilar. Pedófilos e agressores 
sexuais de crianças e adolescentes: narrativas a partir do cárcere. IN: COELHO, 
Maria Thereza Ávila Dantas; CARVALHO FILHO, Milton Júlio de. (orgs). Prisões 
numa abordagem interdisciplinar [online]. Salvador: EDUFBA, 2012, p. 145-160. Dis-
ponível em <http://books.scielo.org/id/7mkg8/pdf/coelhos-9788523217358-10.
pdf>. Acesso em 07. set. 2019.

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): Agradecemos ao Labora-
tório de Avaliação e Intervenção Clínica Forense pelo apoio 
logístico na realização do trabalho. Igualmente, agradecemos 
ao Departamento de Psicologia da UFPB pelo oferecimento da 
Disciplina Tópicos de Avaliação Psicológica com foco na Ava-
liação Forense, responsável pelo desenvolvimento do trabalho 
que originou esse artigo. 

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): os 
autores declaram que não existe conflitos de interesse na realização 
das pesquisas para redação do artigo e que as conclusões apresen-
tadas são imparciais e independentes de seus interesses pessoais. 

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. 280 | LIRA-CARDOSO; SILVA; SIqUEIRA CAMPOS; CIRAULO; AMORIM GAUDênCIO.

 ▪ Álice Lira-Cardoso: desenvolvimento da metodologia (metho-
dology), coleta e análise de dados (data curation), levanta-
mento bibliográfico (investigation), redação (writing – ori-
ginal draft), participação ativa nas discussões dos resultados 
(validation), revisão crítica com contribuições substanciais 
(writing – review and editing), aprovação da versão final. 

 ▪ Gabriella Medeiros Silva: desenvolvimento da metodolo-
gia (methodology), revisão bibliográfica (investigation), 
redação (writing – original draft), participação ativa nas 
discussões dos resultados (validation), revisão crítica com 
contribuições substanciais (writing – review and editing), 
aprovação da versão final. 

 ▪ Thiago Pinto Siqueira Campos: redação (writing – original 
draft), participação ativa nas discussões dos resultados 
(validation), revisão crítica com contribuições substanciais 
(writing – review and editing), aprovação da versão final.

 ▪ Lizandra Monteiro Ciraulo: redação (writing – original draft), 
participação ativa nas discussões dos resultados (validation), 
aprovação da versão final.

 ▪ Carmen Walentina Amorim Gaudêncio Bezerra: projeto e 
esboço inicial, desenvolvimento da metodologia (metho-
dology), redação (writing – original draft), participação 
ativa nas discussões dos resultados (validation), revisão 
crítica com contribuições substanciais (writing – review 
and editing), aprovação da versão final.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
os autores asseguram que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atestam que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320 |

281

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 07/01/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

07/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 29/01/2020

 ▪ Avaliação 2: 06/02/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 15/02/2020

 ▪ Retorno rodada de correções 1: 29/02/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar 2: 03/03/2020

 ▪ Retorno rodada de correções 2: 04/03/2020

 ▪ Decisão editorial final: 04/03/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 2

como cItaR este aRtIGo: 

LIRA-CARDOSO, Álice; SILVA, Gabriella M.; SIqUEIRA-CAMPOS, 
Thiago P.; CIRAULO, Lizandra M.; AMORIM-GAUDênCIO, 
Carmen. Avaliação psicológica de agressores sexuais no contexto 
brasileiro: instrumentos e perspectivas. Revista	Brasileira	de	Direito	
Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 247-281, jan./abr. 
2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.320

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 247-281, jan.-abr. 2020. Investigação defensiva corporativa: um estudo do 
Provimento 188/2018 e de sua eventual aplicação 
para as investigações internas de pessoas jurídicas

Corporate	defensive	investigation:	a	study	of	the	Provision	
188/2018	of	the	Brazilian	Bar	Association’s	Federal	Council

Anna Carolina Canestraro1
Universidade de Coimbra – Coimbra, Portugal

carolina.canestraro@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/1604392529884511

 http://orcid.org/0000-0002-3534-4589

Túlio Felippe Xavier Januário2
Universidade de Coimbra – Coimbra, Portugal

tuliofxj@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/1894712298793127

 http://orcid.org/0000-0003-0400-1273

1  Mestre em Direito pela Universidade de Coimbra, com período de investigação 
financiado  pelo  programa  “ERASMUS+”  na  Georg-August-Universität  Göttin-
gen.  Especialista  em  Direito  Penal  Econômico  e  Teoria  do  Delito  pela  Univer-
sidad  de  Castilla-La  Mancha.  Especialista  em  Compliance  e  Direito  Penal  pelo 
IDPEE  -  Coimbra.  Pós-graduada  em  Direito  Processual  Penal  pelo  IBCCRIM/
IDPEE  –  Coimbra.  Graduada  em  Direito  pela  Universidade  Presbiteriana  Mac-
kenzie. Advogada. 

2  Doutorando  e  Mestre  em  Direito  pela  Universidade  de  Coimbra,  com  período 
de investigação financiado pelo programa “ERASMUS+” na Georg-August-Uni-
versität Göttingen. Especialista em Direito Penal Econômico e Teoria do Delito 
pela Universidad de Castilla–La Mancha. Pós-graduado em Direito Penal – Parte 
Geral pelo IBCCRIM / IDPEE – Coimbra. Especialista em Compliance e Direito 
Penal pelo IDPEE – Coimbra. Graduado em Direito pela Universidade Estadual 
Paulista – UNESP. Advogado.

283

284 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

Resumo: Pretende-se com o presente trabalho, analisar o Provimento 
188/2018 do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil 
e suas possíveis implicações nas investigações internas, que, apesar 
de sua importância, ainda carecem de regulamentação. Para tanto, 
estudaremos separadamente os fundamentos, objetivos e procedi-
mentos das investigações defensivas e das investigações internas, 
demonstrando que a proximidade entre estes institutos permite 
identificar entre eles, uma verdadeira relação de gênero-espécie. A 
partir dessas considerações, averiguaremos, no tópico derradeiro, 
a possível aplicação das disposições previstas pelo Provimento 
também para as investigações internas, corroborando a tese de 
que esta normativa não apenas é aplicável a estes procedimentos 
já amplamente existentes no Brasil, como ainda representa um im-
portante passo no que toca a regulamentação de seus instrumentos 
concretos e limites de utilização.

PalavRas-chave: Investigação defensiva; Compliance; Investigações 
internas; Provimento 188/2018.

abstRact:	The	aim	of	the	present	essay	is	to	analyze	the	Provision	188/2018	
of	the	Brazilian	Bar	Association’s	Federal	Council	and	its	possible	implications	

in	the	corporate	internal	investigations,	which	despite	their	importance,	still	

need	regulation.	For	that	we	will	initially	study	separately	the	fundamentals,	
goals	and	procedures	of	defensive	and	internal	investigations,	demonstrating	
that	the	proximity	between	these	institutes	allows	us	to	identify	between	

them	a	genus-species	relationship.	From	these	considerations,	we	will	

ascertain	in	the	last	topic	the	possible	application	of	these	provisions	also	

to	the	internal	investigations,	corroborating	the	thesis	that	this	regulation	

is	not	only	applicable	to	these	procedures	that	are	already	existent	in	Brazil,	

but	also	represents	an	important	step	in	the	scope	of	the	regulation	of	their	

concrete	instruments	and	limits.

KeywoRds:	Defensive	investigation;	Compliance;	Internal	investigations;	
Provision	188/2018.	

sumáRIo: Introdução. 1. Das investigações defensivas. 2. Das inves-
tigações internas. 3. Do Provimento 188/2018 do Conselho Federal 
da OAB e seus possíveis reflexos nas investigações corporativas. 
Considerações finais. Referências.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

285

intRodução

O objetivo do presente trabalho é analisar as disposições pre-
vistas pelo Provimento 188/2018 do Conselho Federal da Ordem dos 
Advogados do Brasil e seus possíveis reflexos nas investigações internas 
conduzidas por pessoas jurídicas, promovidas visando o esclarecimento 
de fatos que podem vir a ensejar a responsabilidade da empresa, de seus 
colaboradores ou de seus órgãos de representação3. 

Instituto já consolidado nos ordenamentos jurídicos norte-a-
mericano e italiano, as “investigações defensivas”, conceituadas em 
poucas palavras como aquelas promovidas pelos defensores do Acu-
sado, do Investigado ou até mesmo da Vítima, em qualquer momento 
da persecução criminal, a fim de buscar elementos de convicção que 
favoreçam os interesses de seus patrocinados4, vêm ganhando inegá-
vel relevo na doutrina nacional, como um importante instrumento 
de tutela da ampla defesa e de um maior equilíbrio entre as partes, 
especialmente no momento das investigações preliminares, através 
do contrabalanceamento das ferramentas estatais de investigação com 
instrumentos de promoção, pelo defensor, das diligências necessárias 
para a corroboração de suas teses. 

Diante, porém, da até então inexistente regulamentação do ins-
tituto no ordenamento jurídico brasileiro, as investigações defensivas 

3  Este  conceito  é  apresentado  por  Oliver  Sahan,  com  base  nas  investigações 
promovidas por empresas alemãs e estadunidenses. Para mais detalhes, cfr.: 
SAHAN,  Oliver.  Investigaciones  empresariales  internas  desde  la  perspecti-
va del abogado. In: KUHLEN, Lothar; PABLO MONTIEL, Juan; DE URBINA 
GIMENO, Íñigo Ortiz. (eds.). Compliance y teoría del derecho penal. Madrid: 
Marcial Pons, 2013. p. 245-262. p. 246. 

4  Sobre o conceito de investigações defensivas, explica Édson Luís Baldan: “In-
vestigação defensiva é o complexo de atividades de natureza investigatória de-
senvolvido, em qualquer fase da persecução criminal, inclusive na antejudicial, 
pelo defensor, com ou sem assistência de consultor técnico, tendente à coleta 
de elementos objetivos, subjetivos e documentais de convicção, no escopo de 
construção de acervo probatório lícito que, no gozo da parcialidade constitu-
cional deferida, empregará para pleno exercício da ampla defesa do imputado 
em contraponto à investigação ou acusação oficial” (BALDAN, Édson Luís. In-
vestigação defensiva: o direito de defender-se provando. Revista Brasileira de 
Ciências Criminais, São Paulo, v. 15, n. 64, p. 253-273, jan./fev. 2007. p. 269). 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 286 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

não apenas foram incluídas – ainda que de maneira encalistrada - no 
Projeto de Novo Código Processual Penal, como também foram objeto 
do Provimento 188/2018 do Conselho Federal da Ordem dos Advogados 
do Brasil em 2018, que visou especificamente regulamentar a realização 
de diligências investigatórias por parte dos advogados, para instrução em 
procedimentos administrativos e judiciais. 

Observamos, contudo, que as já mencionadas discussões doutri-
nárias e os recentes esforços legislativos e de órgãos de classe consoantes 
ao instituto em comento, vêm ocorrendo de maneira um pouco absorta 
a uma modalidade de procedimentos já muito frequentes e relevantes 
no cenário nacional, quais sejam, as investigações internas corporativas, 
cujas finalidades, mecanismos e fundamentos são tão próximos aos 
das investigações defensivas que podem ser consideradas verdadeira 
espécie do gênero destas últimas5. Questiona-se assim: não seriam as 
disposições do Provimento 188/2018 também aplicáveis a elas? Diante 
dessas considerações, pretende-se com o presente artigo, investigar os 
eventuais aproveitamentos do Provimento 188/2018 também para as 
investigações defensivas corporativas. Para tanto, utilizando de uma 
metodologia dedutiva, nos debruçaremos inicialmente sobre o amplo 
instituto das investigações defensivas, identificando seus fundamen-
tos e objetivos para então analisarmos seus pontos de encontro com 
as investigações internas. Serão estas últimas, por sua vez, objeto do 
segundo tópico, no qual analisaremos não apenas sua relevância e suas 
finalidades, mas também sua estruturação concreta e eventuais reflexos 
em procedimento criminais. 

Com base nisso, demonstraremos no tópico derradeiro, que o 
Provimento 188/2018, apesar de discreto em alguns aspectos, representa 
um passo importante também para as investigações internas corporati-
vas, regulamentando expressamente algumas das atividades que já eram 
levadas à cabo no âmbito destes procedimentos, mas que pendiam de 
diretrizes mais concretas quanto aos seus limites. 

5  Neste sentido: DIAS, Gabriel Bulhões Nóbrega. A advocacia criminal, a inves-
tigação defensiva e a luta pela paridade de armas. Revista Brasileira de Ciências 
Criminais, São Paulo, v. 26, n. 150, p. 145-187, dez. 2018. p. 158. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

287

1. das invEstigaçõEs dEfEnsivas 

Nos termos expostos no tópico introdutório, as investigações 
defensivas podem ser entendidas como as atividades de natureza inves-
tigatória desenvolvidas pelo defensor, assistido ou não por consultor 
técnico ou outro profissional legalmente habilitado, em qualquer fase da 
persecução penal, procedimento ou grau de jurisdição, visando a coleta 
de elementos de informação a serem empregados no exercício da ampla 
defesa do seu constituinte6. 

Estes procedimentos, conforme salientam Marcella Nardelli e 
Eurico da Cunha, são bastante consolidados em ordenamentos jurídicos 
pautados pela common law, sendo rotineira, por exemplo, nos Estados 
Unidos, a oitiva de testemunhas nos escritórios dos defensores, de manei-
ra prévia ao julgamento e com a facultativa presença da parte contrária. 
Celebrado e registrado o ato, o mesmo é juntado aos autos, acompanhado 
dos demais documentos derivados de investigações e perícias particu-
lares, os quais são fundamentais não apenas para a efetividade do cross 
examination, com a demonstração de eventuais inconsistências no depoi-
mento testemunhal7, mas também para a obtenção de melhores termos 
e condições na celebração da plea bargain. 

Algumas diretrizes de atuação para o advogado de defesa nestes 
procedimentos são devidamente providas pela American Bar Association, 

6  Neste  sentido,  vide  nota  3.  O  Provimento  188/2018  também  define  as  in-
vestigações  defensivas  nos  seguintes  termos:  “Art.  1°  Compreende-se  por 
investigação  defensiva  o  complexo  de  atividades  de  natureza  investigatória 
desenvolvido pelo advogado, com ou sem assistência de consultor técnico ou 
outros profissionais legalmente habilitados, em qualquer fase da persecução 
penal, procedimento ou grau de jurisdição, visando à obtenção de elementos 
de prova destinados à constituição de acervo probatório lícito, para a tutela 
de  direitos  de  seu  constituinte”.(CONSELHO  FEDERAL  DA  ORDEM  DOS 
ADVOGADOS  DO  BRASIL.  Provimento  Nº  188/2018:  Regulamenta  o  exer-
cício  da  prerrogativa  profissional  do  advogado  de  realização  de  diligências 
investigatórias para instrução em procedimentos administrativos e judiciais. 
Disponível  em:  <https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimen-
tos/188-2018>. Acesso em 26 de dezembro de 2019).

7  NARDELLI, Marcella Alves Mascarenhas; CUNHA NETO, Eurico da. A in-
vestigação defensiva como corolário da igualdade processual e do direito à 
prova. Revista jurídica UNIGRAN, Dourados, v. 17, n. 33, p. 133-148, 2015. 
p. 140-141. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 288 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

especialmente em seus Criminal Justice Standards for the Defense Function8 
e Guidelines for the Appointment and Performance of Defense Counsel in 
Death Penalty Cases9, que expressamente preveem em seus respectivos 
pontos 4-4.1 e 10.7, o dever de investigação do defensor, a fim de ave-
riguar as bases factuais das acusações, especialmente quanto à culpa e à 
pena do Acusado10. 

Também a Itália procurou regulamentar a realização de investiga-
ções por parte do advogado de defesa, o que o fez através da Lei 397/00, 

8  Nos termos do ponto 4-1.1, (b), o instrumento normativo em análise não tem 
o condão de modificar as obrigações impostas ao advogado por eventuais leis, 
estatutos ou pela própria constituição, mas sim guiar a conduta e performan-
ce do advogado de defesa, descrevendo boas práticas para sua atuação, vide: 
AMERICAN BAR ASSOCIATION. Criminal Justice Standards for the Defense 
Function. Fourth Edition. 2017. Disponível em: <https://www.americanbar.
org/groups/criminal_justice/standards/DefenseFunctionFourthEdition/>. 
Acesso em 29 de dezembro de 2019. 

9  Segundo a diretriz 1.1, o objetivo desta normativa é definir estandartes na-
cionais para a atuação advocatícia nos casos envolvendo possíveis penas ca-
pitais,  buscando  assegurar  um  patamar  elevado  na  representação  dos  Acu-
sados  nestes  casos.  Vide:  AMERICAN  BAR  ASSOCIATION.  Guidelines  for 
the Appointment and Performance of Defense Counsel in Death Penalty Cases. 
2003.  Disponível  em:  <https://www.americanbar.org/groups/committees/
death_penalty_representation/resources/aba_guidelines/>.  Acesso  em  29 
de dezembro de 2019. 

10  “PART IV: INVESTIGATION AND PREPARATION. Standard 4-4.1 Duty to 
Investigate and Engage Investigators (a) Defense counsel has a duty to in-
vestigate in all cases, and to determine whether there is a sufficient factual 
basis  for  criminal  charges…”.(AMERICAN  BAR  ASSOCIATION.  Criminal 
Justice Standards for the Defense Function. Fourth Edition. 2017. Disponível 
em:  <https://www.americanbar.org/groups/criminal_justice/standards/
DefenseFunctionFourthEdition/>.  Acesso  em  29  de  dezembro  de  2019). 
“GUIDELINE  10.7  –  INVESTIGATION.  A.  Counsel  at  every  stage  have  an 
obligation  to  conduct  thorough  and  independent  investigations  relating  to 
the  issues  of  both  guilt  and  penalty”.  (AMERICAN  BAR  ASSOCIATION. 
Guidelines for the Appointment and Performance of Defense Counsel in Death 
Penalty  Cases.  2003.  Disponível  em:  <https://www.americanbar.org/
groups/committees/death_penalty_representation/resources/aba_guideli-
nes/>. Acesso em 29 de dezembro de 2019). Neste sentido, com detalhes, 
conferir: ARAUJO, Marcelo Azambuja. Considerações sobre o tratamento da 
investigação criminal defensiva no PLS n. 156/09. Revista justiça e sistema 
criminal: modernas tendências do sistema criminal, Curitiba, v. 9, n. 16, p. 
233-246, 2017. p. 239. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

289

que modificou o Código de Processo Penal11. A forma e as finalidades 
destes atos são previstas de maneira exaustiva pelo Título VI bis do Código, 
nomeadamente em seus Artigos 391 bis e subsequentes, dentre os quais 
destacamos as disposições relativas ao direito de entrevista do defensor 
e seus deveres na sua condução – inclusive o de documentação do ato -, 
a possibilidade de requisição de documentos e de acesso a locais públicos 
e privados para a realização de perícias e demais exames. 

No que toca ao contexto brasileiro, conforme explicam Fernan-
da Vilares, Guilherme Bedin e Pedro Castro, com a crescente “crise do 
inquérito policial”, somada ao aumento da complexidade das modalida-
des criminosas e ao consequente clamor por uma maior eficiência das 
investigações e persecuções criminais, tornaram-se figuras comuns nos 
Ministérios Públicos, os chamados “PAPs – Procedimentos Administra-
tivos Preliminares”, promovidos com escopo de averiguação de fatos 
que poderiam dar ensejo a uma ação penal12, mediante a requisição de 

11  “Art.327  bis  (Attività  investigativa  del  difensore)  (1)  1.  Fin  dal  momento 
dell’incarico  professionale,  risultante  da  atto  scritto,  il  difensore  ha  facoltà 
di  svolgere  investigazioni  per  ricercare  ed  individuare  elementi  di  prova  a 
favore del proprio assistito, nelle forme e per le finalità stabilite nel titolo VI 
bis del presente libro. 2. La facoltà indicata al comma 1 può essere attribuita 
per l’esercizio del diritto di difesa, in ogni stato e grado del procedimento, 
nell’esecuzione penale e per promuovere il giudizio di revisione. 3. Le atti-
vità previste dal comma 1 possono essere svolte, su incarico del difensore, 
dal  sostituto,  da  investigatori  privati  autorizzati  e,  quando  sono  necessarie 
specifiche  competenze,  da  consulenti  tecnici”  (ITALIA.  Legge  7  dicembre 
2000, n. 397: Disposizioni in materia di indagini difensive. Gazzetta Ufficiale 
n. 2 del 03-01-2001. Disponível em: <https://www.altalex.com/documents/
leggi/2009/01/27/disposizioni-in-materia-di-indagini-difensive>.  Acesso 
em 29 de dezembro de 2019; ITALIA. Codice di Procedura Penale. Disponí-
vel em: <https://www.altalex.com/documents/codici-altalex/2014/10/30/
codice-di-procedura-penale>. Acesso em 29 de dezembro de 2019).

12  Nos parece, porém, que a terminologia do procedimento possa variar. No âm-
bito do Ministério Público de Santa Catarina, por exemplo, os Procedimentos 
Administrativos Preliminares se restringem à apuração de indícios de irregu-
laridades que possam ensejar a instauração de inquérito civil, proposição de 
Termo de Ajustamento de Conduta ou Ação Civil Pública. Para a investigação 
de crimes e contravenções penais, é instaurado o “PIC – Procedimento Inves-
tigatório Criminal”. Para maiores detalhes, conferir em: MINISTÉRIO PÚBLI-
CO  DE  SANTA  CATARINA.  Glossário.  Disponível  em:  <https://www.mpsc.
mp.br/atendimento-ao-cidadao/glossario>. Acesso em 06 de janeiro de 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 290 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

documentos e oitivas de testemunhas na própria sede do parquet13. Aliás, 
conforme relembra Diogo Malan, o Ministério Público não apenas dispõe 
de poderes constitucionais para requisição de diligências e instauração 
de inquérito junto à polícia judiciária, mas também vem estruturando ele 
próprio, órgãos investigativos e periciais, tais como, no Estado do Rio de 
Janeiro, o GAP – Grupo de Apoio aos Promotores – e o GATE – Grupo 
de Apoio Técnico Especializado14.

Por essas razões, mais do que eventuais críticas a estas práticas e 
aos possíveis abusos delas derivados, passou-se a aventar a possibilidade 
de promoção de investigações por parte da própria defesa15, como uma 
forma de contrabalanceamento dos poderes investigatórios da Acusação16 
e de busca por um maior equilíbrio na fase investigação preliminar. 

Neste sentido, explica Eduardo Pitrez de Aguiar Corrêa que os 
indivíduos são titulares do direito a um processo equitativo, com igualdade 
de armas em procedimento adversarial, do qual decorre um direito de resis-
tência aos procedimentos estatais hábeis à restrição de suas liberdades, o que 
aqui se consubstanciaria na possibilidade da promoção de uma investigação 
defensiva com vistas à manutenção de seu status libertatis17. Em sentido 

13  VILARES, Fernanda Regina; BEDIN, Guilherme Augusto Campos; CASTRO, 
Pedro  Machado  de  Almeida.  Investigação  criminal:  o  Projeto  de  Código  de 
Processo Penal e investigação defensiva. Revista Brasileira de Ciências Crimi-
nais, São Paulo, v. 22, n. 107, p. 309-336, mar./abr. 2014. p. 310.

14  MALAN, Diogo. Investigação defensiva no processo penal. Revista Brasileira de 
Ciências Criminais, São Paulo, v. 20, n. 96, p. 279-309, mai./jun. 2012. p. 280. 

15  Conforme critica Franklyn Roger Alves Silva, à época das discussões relativas 
à  PEC  37/11,  que  almejava  restringir  os  poderes  de  investigação  às  Polícias 
Federal e Civil dos Estados e do Distrito Federal, perdeu-se uma grande oportu-
nidade de aprofundamento dos estudos também quanto à necessidade de regu-
lamentação da investigação defensiva. Neste sentido, conferir: SILVA, Franklyn 
Roger Alves. Investigação criminal direta pela defesa. Salvador: Editora JusPodi-
vm, 2019. p. 34-35; CÂMARA DOS DEPUTADOS. PEC 37/2011: Acrescenta 
o  §10  ao  art.  144  da  Constituição  Federal  para  definir  a  competência  para  a 
investigação  criminal  pelas  polícias  federal  e  civis  dos  Estados  e  do  Distrito 
Federal. Disponível em: <https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/ficha-
detramitacao?idProposicao=507965>. Acesso em 06 de janeiro de 2019. 

16  VILARES, Fernanda Regina; BEDIN, Guilherme Augusto Campos; CASTRO, 

Pedro Machado de Almeida. Op. Cit., p. 310. 

17  CORRÊA, Eduardo Pitrez de Aguiar. Constitucionalismo cosmopolita, igual-
dade  de  armas  e  a  investigação  defensiva:  apontamentos  sobre  um  direito 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

291

semelhante, sustenta Édson Baldan que este instituto é uma imperiosidade 
decorrente do julgamento do RE 593.727/MG18 - que reconheceu a pos-
sibilidade de exercício investigatório direto pelo órgão da acusação -, pois 
entendimento contrário violaria não apenas o devido processo penal, mas 
também o tratamento isonômico entre acusação e defesa19.

Conforme salienta Diogo Malan, na etapa da investigação preli-
minar, há inegáveis desigualdades materiais entre Investigado e Estado, 
uma vez que este último dispõe da Polícia Judiciária, dotada de recursos 
humanos e materiais para a colheita de informações sobre a autoria e 
materialidade, bem como de investigadores com poder de polícia para 
a colheita coercitiva de declarações testemunhais e pesquisa em bancos 
de dados sigilosos20. 

Por sua vez, o Investigado disporia tão somente do poder de su-
gestão de diligências à Autoridade Policial, a qual poderá ou não realizá-las 

humano-fundamental.  Revista  Brasileira  de  Ciências  Criminais,  São  Paulo,  v. 
25, n. 127, p. 167-198, jan. 2017. p. 192.

18  “4. Questão constitucional com repercussão geral. Poderes de investigação 
do Ministério Público. Os artigos 5º, incisos LIV e LV, 129, incisos III e VIII, 
e  144,  inciso  IV,  §  4º,  da  Constituição  Federal,  não  tornam  a  investigação 
criminal exclusividade da polícia, nem afastam os poderes de investigação 
do  Ministério  Público.  Fixada,  em  repercussão  geral,  tese  assim  sumulada: 
“O Ministério Público dispõe de competência para promover, por autoridade 
própria,  e  por  prazo  razoável,  investigações  de  natureza  penal,  desde  que 
respeitados  os  direitos  e  garantias  que  assistem  a  qualquer  indiciado  ou  a 
qualquer pessoa sob investigação do Estado, observadas, sempre, por seus 
agentes, as hipóteses de reserva constitucional de jurisdição e, também, as 
prerrogativas  profissionais  de  que  se  acham  investidos,  em  nosso  País,  os 
Advogados (Lei 8.906/94, artigo 7º, notadamente os incisos I, II, III, XI, XII-
I,XIV  e  XIX),  sem  prejuízo  da  possibilidade  –  sempre  presente  no  Estado 
democrático  de  Direito  –  do  permanente  controle  jurisdicional  dos  atos, 
necessariamente  documentados  (Súmula  Vinculante  14),  praticados  pelos 
membros  dessa  instituição”.  Maioria”:  SUPREMO  TRIBUNAL  FEDERAL. 
Recurso  Extraordinário  593.727/MG.  Relator:  Ministro  Cézar  Peluso.  Data 
de Julgamento: 14 de maio de 2015. Publicado no DJE em 08 de setembro 
de 2015. Disponível em: <http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?in-
cidente=2641697>. Acesso em 06 de janeiro de 2020. 

19  BALDAN,  Édson  Luís.  Lineamentos  da  investigação  criminal  defensiva  no 
provimento 188/2018 do Conselho Federal da OAB. Boletim IBCCRIM, São 
Paulo, v. 27, n. 322, p. 7-9, set. 2019. p. 7-8. 

20  MALAN, Diogo. Op. Cit., p. 280-281. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 292 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

de acordo com seu juízo de conveniência21. Muito embora a investigação 
direta por parte do defensor ou de investigador privado por ele contratado 
não fosse necessariamente impossibilitada, ela sempre encontrou alguns 
óbices de difícil superação no sistema jurídico brasileiro, tais como a 
insuficiência de recursos financeiros de grande parte dos Investigados e 
principalmente a falta de regulamentação por parte da legislação proces-
sual penal pátria, acerca dos direitos e deveres dos defensores quando da 
realização das diligências em comento, o que, na prática, inviabilizaria o 
acesso dos mesmos a diversas informações sigilosas e a colheita coercitiva 
de declarações testemunhais, expondo-os ainda, ao risco de acusações 
por infrações penais contra a administração da justiça, tais como as de 
falso testemunho e fraude processual22.

Ora, a participação ativa da defesa não apenas na instrução pro-
cessual, mas também na investigação preliminar e na eventual fase de 
cumprimento da pena, através da busca de elementos de informação 
que possam favorecer as teses do Acusado/Investigado, é crucial para 
a viabilização de um contraditório eficaz e capaz de fornecer subsídios 
suficientes para uma justa decisão quanto ao recebimento ou não da 
denúncia, à delimitação do thema probandum na instrução judicial e à 
decisão final de mérito23.

Aliás, é interessante a observação feita por Franklyn Roger Alves 
Silva, no sentido de que, apesar da redação dada pela Lei 11.719/08 ao 
Artigo 397 do Código de Processo Penal24, o instituto da absolvição sumária 

21  “Art.  14.  O  ofendido,  ou  seu  representante  legal,  e  o  indiciado  poderão  re-
querer qualquer diligência, que será realizada, ou não, a juízo da autoridade”: 
BRASIL. Decreto-Lei Nº 3.689, de 3 de outubro de 1941: Código de Processo 
Penal.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/
del3689.htm>. Acesso em 31 de dezembro de 2019. 

22  MALAN, Diogo. Op. Cit., p. 280-281. 

23  SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação criminal direta pela defesa. Salva-

dor: Editora JusPodivm, 2019. p. 420.

24  “Art. 397. Após o cumprimento do disposto no art. 396-A, e parágrafos, deste 
Código, o juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar: I - a 
existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; II - a existência 
manifesta  de  causa  excludente  da  culpabilidade  do  agente,  salvo  inimputa-
bilidade; III - que o fato narrado evidentemente não constitui crime; ou IV - 
extinta a punibilidade do agente”, vide: BRASIL. Decreto-Lei Nº 3.689, de 3 
de outubro de 1941: Código de Processo Penal. Disponível em: <http://www.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

293

perde muito de sua efetividade se não são oportunizados à defesa os meios 
idôneos à comprovação do preenchimento dos requisitos deste artigo25. 

Encontramos ainda, nos alicerces do instituto das investigações 
defensivas, a tutela da garantia do Investigado/Acusado à ampla defesa26, 
desde a fase pré-processual, até o eventual cumprimento da pena, oportu-
nidade na qual ainda poderão ser coletados elementos aptos a fundamentar 
uma revisão criminal ou outras questões relacionadas à própria execução 
criminal27. Conforme explica Franklyn Silva, não se trata de oportunizar 
àquele o falseamento de elementos de informação, mas sim, que através 
da coleta direta dos elementos que possam ter passado despercebidos 
pelos órgãos de persecução, o Defensor possa orientar seu patrocinado 
quanto ao seu comportamento na relação processual, bem como auxiliar 
na correta compreensão do fato28. 

Da Convenção Americana de Direitos Humanos, extrai-se não 
apenas o direito do Acusado à presunção de inocência e ao tratamento 
equitativo no procedimento criminal, mas também que lhe sejam asse-
gurados o tempo e os meios necessários para a preparação de sua defesa, 
nos termos do Art. 8º, inciso 2, alínea “c”29. No mesmo sentido, o Pacto 

planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del3689Compilado.htm>.  Acesso  em 
04 de janeiro de 2020. 

25  SILVA, Franklyn Roger Alves. Op. Cit., p. 34-35.

26  “Art. 5º [...] LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos 
acusados  em  geral  são  assegurados  o  contraditório  e  ampla  defesa,  com  os 
meios e recursos a ela inerentes” (BRASIL. Constituição da República Federati-
va do Brasil de 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
constituicao/constituicao.htm>. Acesso em 01 de janeiro de 2020).

27  Em  sentido  próximo,  Franklyn  Roger  Alves  Silva  sustenta  que  os  alicerces 
normativos da investigação defensiva residem nas garantias constitucionais 
à ampla defesa e ao contraditório, bem como no direito à prova derivado do 
reconhecimento destes princípios, vide: SILVA, Franklyn Roger Alves. Inves-
tigação criminal direta pela defesa. Salvador: Editora JusPodivm, 2019. p. 411.

28  SILVA, Franklyn Roger Alves. Op. Cit., p. 456.

29  “Artigo 8. Garantias judiciais. [...] 2. Toda pessoa acusada de delito tem di-
reito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente 
sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, 
às seguintes garantias mínimas: [...] c. concessão ao acusado do tempo e dos 
meios  adequados  para  a  preparação  de  sua  defesa”,  vide:  ORGANIZAÇÃO 
DOS ESTADOS AMERICANOS. Convenção Americana de Direitos Humanos. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 294 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, que em seu Artigo 14 prevê 
esse direito na alínea “b”, do inciso 3, além de dispor na alínea “e”, que 
serão asseguradas ao Acusado as mesmas condições que as da Acusação 
no interrogatório de testemunhas30. 

Observa-se assim, que os elementos fundantes do instituto das 
investigações defensivas e do empenho pela sua regulamentação no orde-
namento jurídico nacional residem justamente na busca pela restauração de 
um equilíbrio processual entre Acusado/Investigado e Estado, que muito 
embora jamais tenha sido uma realidade, ficou ainda mais distante com 
a crescente promoção de investigações por parte do Ministério Público. 
Portanto, a expressa previsão da possibilidade de colheita direta de ele-
mentos de informação por parte do defensor representa um importante 
passo na consolidação de uma efetiva garantia à ampla defesa e à paridade 
de armas no processo penal, definindo ainda, de maneira concreta, os 
limites e possibilidades da atuação do defensor nestas atividades. 

2. das invEstigaçõEs intERnas

As investigações internas podem ser consideradas como o conjunto 
de diligências promovidas por uma determinada pessoa jurídica, com ou 
sem o auxílio de colaboradores externos, visando apurar fatos que che-
guem ao seu conhecimento e que apresentem indícios de violações legais, 
éticas e/ou de suas normativas internas. Não se confundem, assim, com 
as atividades regulares de fiscalização, pois têm um caráter inegavelmente 
reativo, enquanto essas últimas inserem-se no cotidiano da empresa.

Disponível  em:  <https://www.cidh.oas.org/basicos/portugues/c.conven-
cao_americana.htm>. Acesso em 01 de janeiro de 2020. 

30  “Artigo 14. [...] 3. Toda pessoa acusada de um delito terá direito, em plena 
igualdade, a, pelo menos, as seguintes garantias: [...] b) De dispor do tempo 
e  dos  meios  necessários  à  preparação  de  sua  defesa  e  a  comunicar-se  com 
defensor  de  sua  escolha;  [...]  e)  De  interrogar  ou  fazer  interrogar  as  teste-
munhas de acusação e de obter o comparecimento ao interrogatório das tes-
temunhas de defesa nas mesmas condições de que dispõem as de acusação”: 
BRASIL.  Decreto  Nº  592,  de  6  de  julho  de  1992:  Atos  Internacionais.  Pacto 
Internacional sobre Direitos Civis e Políticos. Promulgação. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/D0592.htm>. 
Acesso em 1 de janeiro de 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

295

Elas se relacionam assim, com a ideia de governança corporativa, 
integrando a esfera reativa dos programas de compliance, juntamente com 
os mecanismos de sancionamento interno e de melhoramento contínuo. 
Aliás, conforme muito bem salienta Nina Nestler, pode se considerar que 
estes institutos atendem aos mesmos objetivos, uma vez que, a partir 
do momento em que as empresas esclarecem e punem as violações às 
regras – inclusive as por elas próprias definidas –, acabam por angariar 
efeitos positivos em termos reputacionais, deixando claro um compro-
misso com a justiça e a conformidade31.

Diante das características da hodierna criminalidade econômica, 
mormente praticadas pelos chamados “criminosos do colarinho branco”, 
no cerne e através de complexas estruturas empresariais, atuantes em 
setores muito técnicos e especializados, os poderes estatais de regulação, 
fiscalização, investigação e repressão vêm sendo desafiados e encontrando 
sérias limitações ao tentar fazer frente a esta novel configuração32. 

Neste cenário, os mecanismos de autorregulação regulada e em 
especial, os chamados programas de compliance, têm sido desenvolvidos 
como uma importante ferramenta aliada à governança corporativa33, 

31  Neste sentido, com citações: NESTLER, Nina. Internal Investigations: Defini-
tion und rechtstatsächliche Erkenntnisse zu internen Ermittlungen in Unter-
nehmen. In: KNIERIM, Thomas C.; RÜBENSTAHL, Markus; TSAMBIKAKIS, 
Michael  (Hrsg).  Internal  Investigations:  Ermittlungen  im  Unternehmen.  2. 
Neu bearbeitete Auflage. Heidelberg: C.F. Müller, 2016. p. 3-22. p. 13. 

32  Neste sentido, conferir: PABLO MONTIEL, Juan. Autolimpieza Empresarial: 
Compliance Programs, Investigaciones Internas y Neutralización de Riesgos 
Penales. In: KUHLEN, Lothar; PABLO MONTIEL, Juan; URBINA GIMENO, 
Íñigo  Ortiz  (Eds.).  Compliance  y  teoria  del  Derecho  Penal.  Madrid:  Marcial 
Pons,  2013.  p.  221-243.  p.  221;  NIETO  MARTÍN,  Adán.  Problemas  funda-
mentales  del  cumplimiento  normativo  en  el  Derecho  Penal.  In:  KUHLEN, 
Lothar; PABLO MONTIEL, Juan; URBINA GIMENO, Íñigo Ortiz (Eds.). Com-
pliance y teoria del Derecho Penal. Madrid: Marcial Pons, 2013. p. 21-50. p. 47.

33  Neste sentido, interessante é a analogia feita por Sebastian Lenze, no sentido 
de que o compliance seria um “bloco” para a construção de uma governan-
ça corporativa que atenda às suas finalidades. Cfr.: LENZE, Sebastian. Com-
pliance, Internal Investigations und Beschuldigtenrechte: Mitarbeiterfragungen 
im  Rahmen  unternehmensinterner  Ermittlungen  und  die  strafprozessuale 
Verwertbarkeit  selbstbelastender  Aussagen  unter  besonderer  Berücksichti-
gung der Korruptionsfälle Siemens und MAN. Frankfurt am Main: Peter Lang 
GmbH, 2014. p. 31. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 296 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

a qual, a partir do espaço de liberdade cedido pelo Estado, viabiliza a 
autorregulação e autofiscalização das pessoas jurídicas34. Tendo elas 
melhores condições e expertise para essas atividades, mostra-se salutar 
que, a partir da pauta mínima de obrigações organizacionais impostas 
pelo Estado, as empresas fiscalizem a atuação de seus colaboradores e 
exijam o cumprimento de normativas, diretrizes e legislações nacionais 
e, se for o caso, internacionais35.

Dentre os propósitos imediatos destes programas, tem-se a pro-
moção de uma cultura de cumprimento normativo e a efetivação de 
condutas éticas na condução das atividades empresariais, bem como a 
prevenção, investigação e repressão de eventuais práticas ilícitas cometi-
das no cerne da corporação. Mediatamente, procura-se a manutenção ou 
recuperação da boa-reputação empresarial, a continuidade dos negócios e 
a potencialização dos lucros, mas principalmente, o resguardo da pessoa 
jurídica e de seus órgãos de representação de eventuais responsabiliza-
ções, inclusive criminais36. 

Uma vez, porém, que por melhor estruturados e operantes que 
sejam estes mecanismos, não têm eles capacidade para obstar todas as 
eventuais práticas ilícitas cometidas no ambiente empresarial, devem 
eles ser dotados de instrumentos que permitam a correta apuração dos 
fatos e a tomada de decisão de acordo com os interesses da pessoa jurí-
dica. É neste viés reativo dos programas de compliance, que se inserem 
os procedimentos de investigação interna37.

Desta feita, tendo a pessoa jurídica lançado mão das competentes 
medidas preventivas com a finalidade de assegurar um ambiente interno 
de respeito às normas38 – tais como o desenvolvimento de políticas e nor-

34  JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Criminal compliance e corrupção desportiva: 
um estudo com base nos ordenamentos jurídicos do Brasil e de Portugal. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2019. p. 84-86. 

35  Em  sentido  semelhante:  SARCEDO,  Leandro.  Compliance  e  Responsabilida-
de  penal  da  pessoa  jurídica:  construção  de  um  novo  modelo  de  Imputação 
baseado na culpabilidade corporativa. São Paulo: LiberArs, 2016. p. 13.

36  JANUÁRIO, Túlio  Felippe  Xavier. Criminal compliance e corrupção desporti-

va...., p. 84-86. 

37  Ibid., p. 88; 114-116. 

38  Neste sentido, conferir: SARCEDO, Leandro. Op. Cit., p. 45. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

297

mativas internas, códigos de ética e de conduta, hotlines de comunicação 
e de denúncia - mas ainda assim, verificado a ocorrência de práticas an-
tiéticas ou ilegais, terá ela o ônus de conduzir uma investigação interna 
para a apuração dos fatos.

Segundo Estada i Cuadras e Llobet Anglí, podemos organizar as 
investigações em cinco classes, a depender de seu i) objeto: se ilícitos 
penais, extrapenais ou violações contratuais; ii) função: esclarecedora ou 
preventiva; iii) grau de suspeita: ou seja, se há ou não, indícios; iv) sujeito 
passivo: funcionários que tenham cometido infração contra a empresa, 
contra colegas de trabalho, infração por meio da empresa ou infrações 
relacionadas à saúde, vida e integridade; e v) objetivo: os eventuais re-
flexos, que podem ser do âmbito civil, trabalhista, ou nos casos em que 
assim a lei tipifica, na área penal39.

Há que se destacar que os interesses da companhia na promoção 
da investigação tendem a ir além da atenuação ou isenção de responsabili-
dade, destacando-se, por exemplo, os riscos reputacionais40 aos quais estão 

39  ESTADA  I  CUADRAS,  Albert;  LLOBET  ANGLÍ,  Mariona.  Derechos  de  los 
trabajadores y deberes del empresario: conflicto en las investigaciones em-
presariales  internas.  In:  SILVA  SANCHEZ,  Jesús-Maria;  MONTANER  FER-
NÁNDEZ, Raquel. Criminalidad de empresa y compliance: prevención y reac-
ciones  corporativas.  Barcelona:  Atelier  Libros  Jurídicos,  2013.  p.  197-228. 
p.201-203.  Vale  dizer,  no  entanto,  que  ao  nosso  ver,  a  investigação  deverá 
ser essencialmente reativa, tendo-se em vista que deverá ser instaurada para 
analisar um caso já ocorrido. Não se confunde, assim, com as cotidianas ativi-
dades de fiscalização interna. Nesse sentido: CANESTRARO, Anna Carolina. 
As investigações internas no âmbito do criminal compliance e os direitos dos tra-
balhadores: considerações sobre a possibilidade de investigar e a transferên-
cia de informações para o processo penal. 2018. Dissertação (Mestrado em 
Direito) – Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. p. 82; NIETO 
MARTÍN, Adan. Problemas fundamentales…, p. 33. 

40  Neste sentido, conforme explica Hartwig, para além de eventuais deveres legais, 
há um interesse factual da companhia em esclarecer de maneira satisfatória os 
eventuais incidentes ocorridos no cerne da corporação. Diante da publicidade 
de eventuais escândalos e os graves riscos reputacionais deles derivados, a ma-
nutenção ou restauração da confiança na empresa só ocorrerá com a resolução 
dos  casos  e  divulgação  das  medidas  corretivas  e  preventivas  aplicadas,  vide: 
HARTWIG, Niels. Pflicht der Unternehmensleitung zur Durchführung interner 
Compliance  Untersuchungen  im  Unternehmen  und  Konzern.  In:  MOOSMA-
YER, Klaus; HARTWIG, Niels (Hrsg.). Interne Untersuchungen: Praxisleitfaden 
für Unternehmen. 2. Auflage. München: C.H. Beck, 2018. p. 7-18. p. 9.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 298 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

submetidas nestes casos. Melhor explicando, e a título exemplificativo, 
havendo a divulgação unilateral por parte da mídia, de um caso ocorri-
do no interior da empresa, caso esta promova uma investigação interna 
para a apuração dos fatos, terá a oportunidade de dar uma resposta à 
sociedade e, principalmente, aos seus acionistas, recuperando então sua 
credibilidade frente ao mercado41.

É interessante observar que o impulso inicial destas diligências 
pode provir de uma comunicação interna - como por exemplo, uma de-
núncia pelo canal - ou externa - tais como a iminente, ou já em andamento, 
promoção de uma investigação estatal que é comunicada à empresa ou 
até mesmo, noticiada na mídia. Para a apuração dos fatos, pode a pessoa 
jurídica utilizar-se de sua estrutura de compliance ou, nos casos mais com-
plexos, contratar consultores externos42. Neste sentido, mostra-se muito 
relevante, portanto, não apenas a matéria a ser apreciada, mas também 
o nível de complexidade das diligências e até mesmo o possível envolvi-
mento da alta direção nos fatos, casos nos quais poderá ser imperiosa a 
contratação de escritórios externos especializados43.

Em todo caso, ressalvadas algumas particularidades que possam 
advir do caso específico, o procedimento investigatório tende a seguir 
o mesmo ritual. São coletadas informações a partir dos instrumentos de 
trabalho (computadores e celulares corporativos) dos funcionários, cola-
boradores e, se for o caso, membros da direção, analisados documentos, 
gravações de áudio e vídeo e, caso assim seja necessário, são conduzidas 
posteriores entrevistas com os investigados e eventuais testemunhas, a 
fim de esclarecer determinados pontos ou mesmo confrontá-los com 
documentos já obtidos44. 

41  CANESTRARO, Anna Carolina. Op. Cit., p. 45.

42  Neste  sentido,  com  citações:  SCHARNBERG,  Josefine.  Illegale  Internal  In-
vestigations:  Strafrechtliche  Grenzen  unternehmensinterne  Ermittlungen. 
Frankfurt am Main: Peter Lang GmbH, 2015. p. 27. 

43  VERÍSSIMO, Carla. Compliance: incentivo à adoção de medidas anticorrup-

ção. São Paulo: Saraiva, 2018. p. 299-300. 

44  Os mecanismos de investigação já estão tão evoluídos que já se há de falar em 
um verdadeiro mercado de serviços voltado para o corporate intelligence, com 
técnicas sofisticadas e que se utilizam, inclusive, de know-how dos serviços 
secretos. Cfr.: NIETO MARTÍN, Adán. Problemas fundamentales…, p. 33-34.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

299

Apurados os fatos, os resultados da investigação serão direcio-
nados de acordo com os objetivos que melhor atendam aos interesses 
da empresa, podendo ensejar tão somente sanções internas, tais como 
advertências e, em casos mais graves, demissão do colaborador (inclusive 
por justa causa), ou, então, nas situações em que se vislumbre o cometi-
mento de ilícitos administrativos ou criminais, as informações poderão 
ser levadas às autoridades para a instauração de um investigação “oficial”, 
a celebração de acordos de leniência e também - ressalvadas as limitações 
a serem discutidas no último tópico - a preparação da defesa corporativa 
em eventual procedimento em que esta venha a ser implicada.

No caso do ordenamento jurídico brasileiro, há que se destacar que, 
uma vez estando expressamente prevista a possibilidade de responsabilização 
penal das pessoas jurídicas pelos crimes ambientais, nos termos do Artigo 
3º da Lei de nº 9.605/9845, a condução de uma investigação interna pela 
empresa eventualmente investigada ou acusada representará, por certo, uma 
oportunidade de recolha de informações e esclarecimento de fatos, a partir 
dos quais ela poderá preparar suas teses defensivas e coletar elementos de 
informação que poderão vir a integrar seu acervo probatório no futuro. 

Nos casos abrangidos pela Lei 12.846/13, o compartilhamento dos 
resultados das investigações internas com o órgão público competente é um 
interessante meio da empresa imputada obter os benefícios previstos pelo 
Artigo 7º, que determina a consideração, na aplicação das sanções, da “exis-
tência de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e 
incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de códigos de ética 
e de conduta no âmbito da pessoa jurídica”46, sendo a redução das eventuais 

45  “Art. 3º As pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativa, civil e penal-
mente conforme o disposto nesta Lei, nos casos em que a infração seja cometida 
por decisão de seu representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, 
no interesse ou benefício da sua entidade. Parágrafo único. A responsabilidade 
das pessoas jurídicas não exclui a das pessoas físicas, autoras, co-autoras ou par-
tícipes do mesmo fato”. (BRASIL. Lei n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998: dispõe 
sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades le-
sivas ao meio ambiente, e dá outras providências. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9605.htm>. Acesso em 13 de maio de 2018).

46  BRASIL. Lei n.º 12.846, de 1.º de agosto de 2013: dispõe sobre a responsabilização 
administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a adminis-
tração pública, nacional ou estrangeira, e dá outras providências. Disponível em: 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 300 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

sanções expressamente regulamentada pelo Artigo 18 do Decreto 8.420/15, 
podendo chegar de 1% a 1,5% do faturamento bruto nos casos de colaboração 
da pessoa jurídica com a investigação ou a apuração do ato lesivo, 2% no caso 
de comunicação espontânea pela pessoa jurídica antes da instauração do PAR 
e de 1% a 4%, caso ela comprove a existência e a aplicação de um programa 
de integridade, conforme os parâmetros estabelecidos no Capítulo IV47. 

Ademais, nos casos de infração contra a ordem econômica, por 
força do Inciso IV do Artigo 86 da Lei 12.529/11, poderá ser firmado 
acordo de leniência com o CADE (Conselho Administrativo de Defesa 
Econômica), com a extinção da ação punitiva da administração pública ou 
a redução de 01 a 2/3 da penalidade aplicável, quando a pessoa jurídica 
tiver colaborado efetivamente com as investigações e com o processo 
administrativo, sendo que desta colaboração tenha sido possível a identi-
ficação dos demais envolvidos e a obtenção de informações e documentos 
que comprovem a infração48. 

A despeito, porém, dos benefícios advindos das investigações 
internas, não apenas para as pessoas jurídicas, mas também para o Estado 
na superação de suas dificuldades na investigação e persecução de ilícitos 
cometidos nesta seara, conforme abordaremos de maneira mais detida 
no tópico subsequente, há que ser feita uma importante ressalva no que 
toca à condução destes procedimentos. Uma vez que eles são promovidos 
pela própria empresa ou por escritórios e profissionais especializados 

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12846.
htm>. Acesso em: 09 de janeiro de 2020.

47  BRASIL.  Decreto  nº  8.420,  de  18  de  março  de  2015:  Regulamenta  a  Lei  nº 
12.846,  de  1º  de  agosto  de  2013,  que  dispõe  sobre  a  responsabilização  ad-
ministrativa de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração 
pública,  nacional  ou  estrangeira  e  dá  outras  providências.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Decreto/
D8420.htm>. Acesso em 13 de janeiro de 2020.

48  BRASIL.  Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011:  Estrutura  o  Sistema  Bra-
sileiro  de  Defesa  da  Concorrência;  dispõe  sobre  a  prevenção  e  repressão  às 
infrações contra a ordem econômica; altera a Lei nº 8.137, de 27 de dezembro 
de 1990, o Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo 
Penal, e a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985; revoga dispositivos da Lei nº 
8.884, de 11 de junho de 1994, e a Lei nº 9.781, de 19 de janeiro de 1999; e dá 
outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2011-2014/2011/Lei/L12529.htm>. Acesso em: 13 de janeiro de 2020.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

301

por ela contratados, na ânsia de isentar ou atenuar a responsabilidade 
da pessoa jurídica e de sua alta administração, não podemos ignorar os 
riscos de eventuais excessos na condução das diligências, especialmente 
no que toca à violação de direitos e garantias de funcionários e terceiros 
investigados49, ou à tentativa de direcionamento da responsabilidade para 
colaboradores ocupantes de níveis hierárquicos inferiores, impedindo, 
assim, ela atinja os ocupantes de cargos superiores. 

Sendo assim, muito embora estes procedimentos tenham se 
mostrado uma ferramenta importante na superação das deficiências es-
tatais na matéria e na resolução e enfrentamento de ilícitos empresariais, 
eles urgem por maiores regulamentações referentes aos procedimentos 
passíveis de serem adotados e aos seus limites, as quais assegurariam não 
apenas maiores garantias aos investigados, mas também parâmetros mais 
precisos aos profissionais que atuam neste setor de inegáveis incertezas. 

Tendo-se em vista essas considerações, analisaremos no tópico 
subsequente o recém-aprovado Provimento 188/2018 do Conselho Federal 
da OAB e suas eventuais repercussões nas investigações internas, a fim de 
aferir se suas disposições atendem, ainda que primitivamente, estes anseios. 

3.  do pRoviMEnto 188/2018 do consElho fEdERal da oab 
E sEus REflExos nas invEstigaçõEs intERnas coRpoRativas

É importante salientar inicialmente, que os esforços pela regu-
lamentação do instituto das investigações defensivas no Brasil não se 

49  Conforme explica Frank Maschmann ao analisar a doutrina e jurisprudência 
alemã a respeito do tema, muito embora sejam passíveis de serem realizadas 
quaisquer medidas não vedadas pela lei no âmbito das investigações internas, 
há que se atentar para os limites impostos pelos direitos de personalidade dos 
indivíduos envolvidos, os quais devem ser protegidos não apenas contra intro-
missões indevidas por parte do Estado, mas também por parte de particulares. 
Neste sentido, devem ser observados os direitos gerais de personalidade e suas 
repercussões,  tais  como  o  direito  à  própria  imagem,  à  confidencialidade  e  à 
autodeterminação informacional. Observa-se que na Alemanha, muitos destes 
direitos são tutelados pelo direito penal, tal como nos crimes de gravação não 
autorizada  de  voz  (§201  StgB).  Cfr.:  MASCHMANN,  Frank.  Mitarbeiterkon-
trolle und private Ermittlungen. In: MASCHMANN, Frank (Hrsg.). Corporate 
Compliance und Arbeitsrecht. Baden-Baden: Nomos, 2009. p. 149-184. p. 151. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 302 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

originaram do Provimento 188/2018 do Conselho Federal da OAB50, 
mas sim, anteriormente, do Projeto de Novo Código Processual Penal, 
que já em sua versão original, no Artigo 14 do PLS 156/2009, previa – de 
maneira tímida, é verdade - a possibilidade de promoção por parte do 
investigado, através de seu defensor ou mandatário com poderes expres-
sos, de investigação defensiva, identificando fontes de prova e realizando 
entrevistas51. Em sua versão mais recente, porém, foram inseridos outros 
cinco parágrafos, na tentativa de disciplinar de maneira um pouco mais 
precisa, alguns limites para a realização e utilização das entrevistas52.

50  É neste sentido que sustenta Édson Luís Baldan que as investigações defen-
sivas  não  são  atividades  inéditas  ou  estranhas  à  advocacia,  não  constituin-
do, ainda, o Provimento 188/2018 CFOAB, em qualquer inovação da ordem 
jurídica,  mas  sim,  possuindo  o  mérito  de  sistematizar  o  direito  de  defesa  a 
ser exercido pelo advogado e que aqui se consubstancia nestas investigações, 
vide:  BALDAN,  Édson  Luís.  Lineamentos  da  investigação  criminal  defen-
siva  no  provimento  188/2018  do  Conselho  Federal  da  OAB.  Boletim  IBC-
CRIM, São Paulo, v. 27, n. 322, p. 7-9, set. 2019. p. 8. 

51  Constava do Artigo 14 do texto inicial do Projeto: “Art. 14. É facultado ao in-
vestigado, por meio de seu advogado ou de outros mandatários com poderes 
expressos, tomar a iniciativa de identificar fontes de prova em favor de sua 
defesa, podendo inclusive entrevistar pessoas. Parágrafo único. As entrevis-
tas realizadas na forma do caput deste artigo deverão ser precedidas de es-
clarecimentos sobre seus objetivos e do consentimento de pessoas ouvidas” 
(SENADO FEDERAL. Projeto de Lei do Senado Nº 156, de 2009: Dispõe sobre 
a  reforma  do  Código  de  Processo  Penal.  Disponível  em:  <https://www25.
senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/90645>. Acesso em 31 de 
dezembro de 2019).

52  “Art. 13. É facultado ao investigado, por meio de seu advogado, de defensor 
público ou de outros mandatários com poderes expressos, tomar a iniciativa 
de  identificar  fontes  de  prova  em  favor  de  sua  defesa,  podendo  inclusive 
entrevistar  pessoas.  §1º  As  entrevistas  realizadas  na  forma  do  caput  des-
te  artigo  deverão  ser  precedidas  de  esclarecimentos  sobre  seus  objetivos 
e  do  consentimento  formal  das  pessoas  ouvidas.  §2º  A  vítima  não  poderá 
ser  interpelada  para  os  fins  de  investigação  defensiva,  salvo  se  houver  au-
torização do juiz das garantias, sempre resguardado seu consentimento. §3º 
Na hipótese do §2º deste artigo, o juiz das garantias poderá, se for o caso, 
fixar  condições  para  a  realização  da  entrevista.  §4º  Os  pedidos  de  entre-
vista deverão ser feitos com discrição e reservas necessárias, em dias úteis 
e  com  observância  do  horário  comercial.  §5º  O  material  produzido  pode-
rá ser juntado aos autos do inquérito, a critério da autoridade policial. §6º 
As  pessoas  mencionadas  no  caput  deste  artigo  responderão  civil,  criminal 
e  disciplinarmente  pelos  excessos  cometidos”  (CONGRESSO  NACIONAL. 
PL  8045/2010:  Código  de  Processo  Penal.  Disponível  em:  <https://www.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

303

Observa-se, contudo, que pouco se diz no Projeto, quanto ao 
conceito e aos métodos das investigações defensivas, se contendo tão 
somente a mencionar a possibilidade de identificação de fontes de pro-
vas e realização de entrevistas. Além disso, não há expressas limitações 
quanto à atuação dos defensores, que não algumas poucas referentes às 
entrevistas e uma genérica previsão de responsabilidades penal, civil e 
disciplinar pelos eventuais excessos. 

O Provimento 188/2018, por sua vez, dispõe em seu Artigo 1º, 
que a investigação defensiva compreenderá o complexo de atividades 
investigatórias do defensor, com ou sem o auxílio de consultores técnicos 
e outros profissionais legalmente habilitados, desenvolvidas em qualquer 
fase da persecução penal, procedimento ou grau de jurisdição, visando a 
constituição do acervo probatório lícito do constituinte53.

Cumpre salientar inicialmente, no que toca aos objetivos do 
presente trabalho, que as investigações internas promovidas por pessoas 
jurídicas com a finalidade de constituição de seu acervo probatório em 
eventual procedimento criminal, nos parecem totalmente enquadráveis 
no conceito de investigações defensivas apresentado pelo Artigo 1º do 
Provimento em análise.

Ousamos discordar, assim, dos posicionamentos doutrinários que 
vão no sentido da exclusão das investigações internas empresariais da 
categoria das investigações defensivas. Neste sentido, por exemplo, em sua 
bem fundamentada tentativa de teorização das investigações defensivas, 
Franklyn Roger Alves Silva sustenta que, uma vez que elas se ocupariam 

camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=490263>. 
Acesso em 28 de dezembro de 2019). 

53  “Art.  1°  Compreende-se  por  investigação  defensiva  o  complexo  de  ativi-
dades de natureza investigatória desenvolvido pelo advogado, com ou sem 
assistência  de  consultor  técnico  ou  outros  profissionais  legalmente  habili-
tados, em qualquer fase da persecução penal, procedimento ou grau de ju-
risdição, visando à obtenção de elementos de prova destinados à constitui-
ção de acervo probatório lícito, para a tutela de direitos de seu constituinte” 
(CONSELHO FEDERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Pro-
vimento Nº 188/2018: Regulamenta o exercício da prerrogativa profissional 
do advogado de realização de diligências investigatórias para instrução em 
procedimentos  administrativos  e  judiciais.  Disponível  em:  <https://www.
oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188-2018>.  Acesso  em  26 
de dezembro de 2019). 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 304 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

do viés criminal, deveriam quedar excluídas de seu escopo as medidas e 
diligências implementadas em investigações internas e procedimentos de 
due diligence, já que estas supostamente não teriam implicações criminais 
e atenderiam tão somente a finalidades empresariais54. 

Este entendimento, com a devida vênia, nos parece desconhecer 
a real natureza das investigações internas desenvolvidas no cerne das 
pessoas jurídicas e mais ainda, as implicações criminais derivadas dos 
frutos destas diligências55. Além disso, abstrai completamente da ho-
dierna possibilidade de responsabilização penal de pessoas coletivas no 
Brasil, expressamente viabilizada pela Constituição Federal56 e prevista 
pela Lei de Crimes Ambientais57, estando ainda, o rol taxativo, na imi-
nência de ser estendido para os crimes contra a administração pública, 
a ordem econômica e o sistema financeiro, nos termos do Projeto de 
Novo Código Penal58. 

54  SILVA, Franklyn Roger Alves. Op. Cit., p. 461-462. 

55  A título exemplificativo, Adán Nieto Martín elenca as possíveis implicações 
de  natureza  penal  e  processual  penal  derivadas  das  investigações  internas. 
Segundo o autor, muito embora constitua um instrumento de defesa da pes-
soa jurídica, através da qual essa visa atenuar ou evitar a sua responsabiliza-
ção criminal, eventuais violações no curso destas diligências podem acarretar 
em  crimes  contra  a  intimidade  e  até  mesmo  delitos  de  ameaça.  Para  maio-
res  detalhes,  conferir  em:  NIETO  MARTÍN,  Adán.  Investigações  internas. 
In: NIETO MARTÍN, Adán; SAAD-DINIZ, Eduardo; GOMES, Rafael Mendes 
(coord.). Manual de cumprimento normativo e responsabilidade penal das pes-
soas jurídicas. Florianópolis: Tirant lo Blanch, 2018. p. 293-334. p. 305-306. 

56  “Art. 173. [...] § 5º A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos diri-
gentes da pessoa jurídica, estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a 
às punições compatíveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem 
econômica e financeira e contra a economia popular.” [...] “Art. 225. [...]§ 3º 
As  condutas  e  atividades  consideradas  lesivas  ao  meio  ambiente  sujeitarão 
os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, 
independentemente  da  obrigação  de  reparar  os  danos  causados”  (BRASIL. 
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>.  Acesso  em 
01 de janeiro de 2020).

57  Vide nota 45.

58  “Responsabilidade penal das pessoas jurídicas: Art. 41. As pessoas jurídicas 
de direito privado serão responsabilizadas penalmente pelos atos praticados 
contra a administração pública, a ordem econômica, o sistema financeiro e o 
meio ambiente, nos casos em que a infração seja cometida por decisão de seu 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

305

Ora, uma vez sendo indiscutível a possibilidade de as pessoas 
jurídicas figurarem no polo passivo de processos criminais no sistema 
jurídico nacional e não havendo – e sequer podendo haver59 – qualquer 

representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou 
benefício da sua entidade...” (SENADO FEDERAL. Projeto de Lei do Senado 
nº. 236, de 2012: anteprojeto de código penal. Disponível em: <http://www.
ibadpp.com.br/observatorio-do-poderlegislativo/reforma-do-codigo-pe-
nal-brasileiro-pls-2362012>. Acesso em 21 de abril de 2018). Para maiores 
detalhes, conferir em: JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Criminal liability for 
legal  entities:  a  comparative  study  between  Spain,  Portugal  and  Brazil.  Po-
lar – Portuguese Law Review, v. 2, n. 2, p. 191-224, jul. 2018. Disponível em: 
<http://www.portugueselawreview.pt/archives/>. Acesso em 09 de janeiro 
de 2020. p. 211 e ss. 

59  Conforme muito bem sustenta Gimeno Beviá, a partir do momento em que 
é  feita  a  opção  político-criminal  de  viabilizar  a  responsabilização  penal  de 
pessoas jurídicas, deve ser assegurada uma equivalência de direitos e garan-
tias para com as pessoas singulares, pois há, segundo Rodríguez Bahamonde, 
um inegável paralelismo entre elas. Cfr.: GIMENO BEVIÁ, Jordí. Complian-
ce  y  proceso  penal.  El  proceso  penal  de  las  personas  jurídicas:  adaptada  a  las 
reformas  del  CP  y  LECrim  de  2015,  circular  FGE  1/2016  y  jurisprudencia 
del TS. Navarra: Aranzadi, 2016. p. 234; RODRÍGUEZ BAHAMONDE, Rosa. 
Estatuto jurídico procesal de la persona jurídica como parte pasiva del pro-
ceso penal. In: PÉREZ-CRUZ MARTÍN, Augustín-Jesús (dir.); NEIRA PENA, 
Ana María (coord.). Proceso penal y responsabilidad penal de las personas ju-
rídicas. Navarra: Aranzadi, 2017. p. 111-128. p. 113. O Tribunal Supremo da 
Espanha já se manifestou reiteradamente pela extensão de direitos e garantias 
constitucionais às pessoas jurídicas acusadas em procedimento criminal, tais 
como  a  presunção  de  inocência  e  o  juiz  natural.  Cfr.:  TRIBUNAL  SUPRE-
MO – SALA SEGUNDA, DE LO PENAL.  STS 514/2015, 2 de Septiembre de 
2015. Ponente: Manuel Marchena Gomez. Disponível em: <https://supremo.
vlex.es/vid/583483758>. Acesso em 09 de janeiro de 2020; TRIBUNAL SU-
PREMO – SALA SEGUNDA, DE LO PENAL. STS 154/2016, 29 DE Febrero de 
2016. Ponente: Jose Manuel Maza Martin. Disponível em: <https://supremo.
vlex.es/vid/599579023>. Acesso em 09 de janeiro de 2020; TRIBUNAL SU-
PREMO – SALA SEGUNDA, DE LO PENAL. STS 221/2016, 16 de Marzo de 
2016. Ponente: Manuel Marchena Gomez. Disponível em: <https://supremo.
vlex.es/vid/631536907>. Acesso em 09 de janeiro de 2020. Sobre essas de-
cisões,  conferir  com  detalhes  em:  GÓMEZ-JARA  DÍEZ,  Carlos.  El  Tribunal 
Supremo ante la responsabilidad penal de las personas jurídicas. El inicio de una 
larga andadura. Navarra: Aranzadi, 2017. p. 44-47; JANUÁRIO, Túlio Felippe 
Xavier. O ônus da prova da existência e eficácia dos programas de complian-
ce no âmbito do processo penal das pessoas jurídicas: um estudo com base 
no  ordenamento  jurídico  espanhol.  Revista  Brasileira  de  Ciências  Criminais, 
São Paulo, v. 160, ano 27, p. 219-257, out. 2019. p. 247-248. Conferir ainda, 
especificamente no que toca ao direito à não-autoincriminação e sua possível 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 306 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

restrição quanto ao seu direito à ampla defesa e demais garantias proces-
suais, inclusive à possibilidade de seus advogados buscarem elementos 
de prova que favoreçam suas patrocinadas, não observamos qualquer 
fundamento para a sua exclusão do rol dos eventuais abrangidos pelas 
investigações defensivas. 

Se por um lado concordamos que, de lege data, os reflexos dos 
programas de compliance na responsabilidade criminal das pessoas ju-
rídicas são ainda imprecisos60, por outro, não podemos desconhecer 
que no âmbito da realização de suas investigações internas, a empresa 
busca muitas vezes, os verdadeiros responsáveis pelos fatos que lhe são 
imputados, visando justamente ser isenta de responsabilidade ou ter sua 
pena atenuada, não sem antes e na medida legalmente permitido, juntar 
aos autos do processo criminal, ou até mesmo encaminhar diretamente 
ao órgão acusatório, toda a documentação derivada de suas investigações 
que entender pertinentes aos seus interesses no processo. 

Para além disso, não podemos abstrair que no direito compa-
rado, há uma inegável tendência61 doutrinária e até mesmo legislativa, 
de adoção dos chamados modelos de autorresponsabilidade penal das 

extensão  às  pessoas  jurídicas:  CANESTRARO,  Anna  Carolina;  KASSADA, 
Daiane Ayumi; JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Nemo tenetur se detegere e 
programas de compliance: o direito de não produzir prova contra si próprio 
em  face  da  Lei  n.  13.303/16.  In:  SAAD-DINIZ,  Eduardo;  BRODT,  Luís  Au-
gusto; TORRES, Henrique Abi-Ackel; LOPES, Luciano Santos. (orgs.). Direito 
penal econômico nas ciências criminais. Belo Horizonte: Editora Vorto, 2019. 
p. 311-342. p. 318-322. 

60  Conforme  sustentamos  detalhadamente  em:  JANUÁRIO,  Túlio  Felippe  Xa-
vier.  Da  (ir)relevância  dos  programas  de  compliance  no  modelo  brasileiro 
de  responsabilidade  penal  das  pessoas  jurídicas:  considerações  críticas  ao 
Projeto de Novo Código Penal. Revista Direito e Liberdade, Natal, v. 21, n. 2, 
p. 327-357, maio/agosto. 2019. Disponível em: <http://ww2.esmarn.tjrn.jus.
br/revistas/index.php/revista_direito_e_liberdade/issue/view/50>. Acesso 
em: 09 de janeiro de 2020. p. 345 e ss.. 

61  Segundo Adán Nieto Martín, esse sistema vem sendo adotado por várias re-
centes  legislações,  abrindo  espaço,  inclusive,  na  jurisprudência  de  ordena-
mentos jurídicos que haviam inicialmente apostado em modelos de heteror-
responsabilidade,  tais  como  na  França  e  na  Bélgica.  Cfr.:  NIETO  MARTÍN, 
Adán.  Compliance,  criminologia  e  responsabilidade  penal  das  pessoas  jurí-
dicas.  In:  NIETO  MARTÍN,  Adán;  SAAD-DINIZ,  Eduardo;  GOMES,  Rafael 
Mendes (coord.). Manual de cumprimento normativo e responsabilidade penal 
das pessoas jurídicas. Florianópolis: Tirant lo Blanch, 2018. p. 62-122. p. 83. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

307

pessoas jurídicas62, nos quais, ressalvadas as particularidades de cada 
sistema, os programas de compliance, quando atendidos os requisitos 
legais, podem vir a excluir por completo a responsabilidade penal da 
pessoa jurídica em questão63.

62  Em linhas bastante gerais e ressalvadas as particularidades de cada sistema 
jurídico e dos respectivos modelos doutrinários que os interpretam, podemos 
considerar os modelos de autorresponsabilidade penal das pessoas jurídicas 
como aqueles nos quais, o preenchimento das categorias do injusto e/ou da 
culpabilidade advém da própria estruturação e atuação empresarial que não 
atende  a  determinados  requisitos  ou  parâmetros,  a  ponto  de  poderem  ser 
consideradas defeituosas, contexto este do qual decorrera o resultado danoso 
a ela imputável. Estes modelos se contrapõem aos chamados “modelos de he-
terorresponsabilidade”, nos quais a responsabilidade penal da pessoa jurídica 
advém de uma espécie de empréstimo ou transferência da responsabilidade 
penal de algum indivíduo, seja pelo cargo ocupado ou função por ele exer-
cida,  seja  por  eventuais  benefícios  obtidos  através  da  conduta,  pela  pessoa 
coletiva. Para além das diversas críticas às quais se submetem estes últimos 
modelos, destacamos o fato de eles se configurarem como inegável responsa-
bilidade objetiva, uma vez que não há um injusto próprio empresarial. Neste 
sentido,  criticamente  aos  modelos  de  heterorresponsabilidade:  SALVADOR 
NETTO, Alamiro Velludo. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. São Pau-
lo: Thomson Reuters Brasil, 2018. p. 188; JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. 
Da teoria do delito para as pessoas jurídicas: análise a partir da teoria cons-
trutivista de “autorresponsabilidade” dos entes coletivos. Revista de Estudos 
Jurídicos UNESP, Franca, ano 20, n. 32, p. 161-191, jul./dez. 2016. p. 165-170. 
Específica e criticamente quanto ao modelo português e à violação ao prin-
cípio da culpabilidade, conferir: CANESTRARO, Anna Carolina; JANUÁRIO, 
Túlio Felippe Xavier. Responsabilidade penal da pessoa coletiva e princípio 
da culpabilidade: análise crítica do modelo português. Revista da Faculdade de 
Direito da UFRGS, Porto Alegre, n. 39, p. 261-285, dez. 2018. p. 276-279.

63  É o caso, por exemplo, do Código Penal Espanhol, que expressamente pre-
vê em seu Artigo 31 bis, a possibilidade de ver-se a pessoa jurídica isenta 
de responsabilidade penal, quando preenchidas as condições e requisitos 
do artigo, nestes termos: “Artículo 31 bis. 1. En los supuestos previstos en 
este Código, las personas jurídicas serán penalmente responsables: a) De 
los delitos cometidos en nombre o por cuenta de las mismas, y en su bene-
ficio directo o indirecto, por sus representantes legales o por aquellos que 
actuando individualmente o como integrantes de un órgano de la persona 
jurídica, están autorizados para tomar decisiones en nombre de la persona 
jurídica u ostentan facultades de organización y control dentro de la mis-
ma. b) De los delitos cometidos, en el ejercicio de actividades sociales y 
por cuenta y en beneficio directo o indirecto de las mismas, por quienes, 
estando sometidos a la autoridad de las personas físicas mencionadas en 
el párrafo anterior, han podido realizar los hechos por haberse incumplido 
gravemente por aquéllos los deberes de supervisión, vigilancia y control 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 308 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

de  su  actividad  atendidas  las  concretas  circunstancias  del  caso.  2.  Si  el 
delito  fuere  cometido  por  las  personas  indicadas  en  la  letra  a)  del  apar-
tado anterior, la persona jurídica quedará exenta de responsabilidad si se 
cumplen  las  siguientes  condiciones:  1.ª  el  órgano  de  administración  ha 
adoptado  y  ejecutado  con  eficacia,  antes  de  la  comisión  del  delito,  mo-
delos de organización y gestión que incluyen las medidas de vigilancia y 
control idóneas para prevenir delitos de la misma naturaleza o para redu-
cir de forma significativa el riesgo de su comisión; 2.ª la supervisión del 
funcionamiento  y  del  cumplimiento  del  modelo  de  prevención  implan-
tado ha sido confiada a un órgano de la persona jurídica con poderes au-
tónomos de iniciativa y de control o que tenga encomendada legalmente 
la función de supervisar la eficacia de los controles internos de la perso-
na jurídica; 3.ª los autores individuales han cometido el delito eludiendo 
fraudulentamente los modelos de organización y de prevención y 4.ª no 
se ha producido una omisión o un ejercicio insuficiente de sus funciones 
de supervisión, vigilancia y control por parte del órgano al que se refie-
re  la  condición  2.ª  En  los  casos  en  los  que  las  anteriores  circunstancias 
solamente  puedan  ser  objeto  de  acreditación  parcial,  esta  circunstancia 
será  valorada  a  los  efectos  de  atenuación  de  la  pena.  3.  En  las  personas 
jurídicas de pequeñas dimensiones, las funciones de supervisión a que se 
refiere la condición 2.ª del apartado 2 podrán ser asumidas directamente 
por el órgano de administración. A estos efectos, son personas jurídicas 
de pequeñas dimensiones aquéllas que, según la legislación aplicable, es-
tén autorizadas a presentar cuenta de pérdidas y ganancias abreviada. 4. 
Si  el  delito  fuera  cometido  por  las  personas  indicadas  en  la  letra  b)  del 
apartado 1, la persona jurídica quedará exenta de responsabilidad si, antes 
de la comisión del delito, ha adoptado y ejecutado eficazmente un modelo 
de organización y gestión que resulte adecuado para prevenir delitos de 
la  naturaleza  del  que  fue  cometido  o  para  reducir  de  forma  significativa 
el  riesgo  de  su  comisión.  En  este  caso  resultará  igualmente  aplicable  la 
atenuación prevista en el párrafo segundo del apartado 2 de este artículo. 
5. Los modelos de organización y gestión a que se refieren la condición 1.ª 
del apartado 2 y el apartado anterior deberán cumplir los siguientes requi-
sitos: 1.º Identificarán las actividades en cuyo ámbito puedan ser cometi-
dos los delitos que deben ser prevenidos. 2.º Establecerán los protocolos 
o procedimientos que concreten el proceso de formación de la voluntad 
de  la  persona  jurídica,  de  adopción  de  decisiones  y  de  ejecución  de  las 
mismas con relación a aquéllos. 3.º Dispondrán de modelos de gestión de 
los recursos financieros adecuados para impedir la comisión de los delitos 
que  deben  ser  prevenidos.  4.º  Impondrán  la  obligación  de  informar  de 
posibles  riesgos  e  incumplimientos  al  organismo  encargado  de  vigilar  el 
funcionamiento y observancia del modelo de prevención. 5.º Establecerán 
un sistema disciplinario que sancione adecuadamente el incumplimiento 
de las medidas que establezca el modelo. 6.º Realizarán una verificación 
periódica  del  modelo  y  de  su  eventual  modificación  cuando  se  pongan 
de  manifiesto  infracciones  relevantes  de  sus  disposiciones,  o  cuando  se 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

309

Ora, sendo admitida a responsabilidade penal das pessoas cole-
tivas no ordenamento jurídico nacional, e consistindo as investigações 
internas em um dos principais mecanismos de exercício de sua ampla 
defesa no processo penal, devem ser aplicadas as disposições previstas 
no Provimento 188/2018 do CFOAB também para estas entidades.  

Pelo exposto, no mesmo sentido que Gabriel Bulhões64, entende-
mos não haver motivos suficientes para não se considerar as investigações 
internas corporativas como uma espécie do gênero investigações defen-
sivas, sendo certo ainda, que por suas condições materiais geralmente 
mais favorecidas, serão elas as que mais promoverão – e que inclusive, 
já promovem, ainda que não com esta nomenclatura e com a expressa 
regulamentação – estes procedimentos. 

No que toca ao momento em que podem ser promovidas as 
investigações defensivas, muito embora o Artigo 2º do Provimento 
188/2018 preveja expressamente que estas poderão ocorrer “na etapa 
da investigação preliminar, no decorrer da instrução processual em 
juízo, na fase recursal em qualquer grau, durante a execução penal 
e, ainda, como medida preparatória para a propositura da revisão 
criminal ou em seu decorrer”65, não observamos maiores objeções à 

produzcan cambios en la organización, en la estructura de control o en la 
actividad desarrollada que los hagan necesarios” (ESPAÑA. Ley Orgánica 
10/1995,  de  23  de  noviembre,  del  Código  Penal. Disponível  em:  <https://
www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-1995-25444>.  Acesso  em  09  de 
janeiro de 2020). Para maiores detalhes, conferir em: GONZÁLEZ CUS-
SAC, José L. “¿Sobre qué han de decidir los jueces penales?. Ponencia presen-
tada en el Curso “Tratamiento Penal de la persona jurídica” (Código FC-
028VC), dentro del Programa de Formación de Fiscales del CEJ. Madrid, 
2018. p. 27-32. 

64  DIAS, Gabriel Bulhões Nóbrega. Op. Cit., p. 158.

65  “Art. 2º A investigação defensiva pode ser desenvolvida na etapa da inves-
tigação  preliminar,  no  decorrer  da  instrução  processual  em  juízo,  na  fase 
recursal em qualquer grau, durante a execução penal e, ainda, como medi-
da preparatória para a propositura da revisão criminal ou em seu decorrer” 
(CONSELHO FEDERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Pro-
vimento Nº 188/2018: Regulamenta o exercício da prerrogativa profissional 
do advogado de realização de diligências investigatórias para instrução em 
procedimentos  administrativos  e  judiciais.  Disponível  em:  <https://www.
oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188-2018>.  Acesso  em  26 
de dezembro de 2019).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 310 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

concessão do status de investigação defensiva também para as inves-
tigações internas promovidas antes da instauração do inquérito, desde 
que visando apurar fatos que supostamente possam dar ensejo a um 
procedimento sancionador66.

Este posicionamento, ao nosso ver, é coerente com a natureza 
e as finalidades dos programas de compliance, no cerne dos quais as in-
vestigações internas muitas vezes são promovidas, bem como com a já 
mencionada ausência de dever de comunicação dos fatos eventualmente 
descobertos às autoridades67. Desta feita, chegando ao conhecimento do 
departamento responsável, a notícia de eventual fato ilícito – seja através 
do canal de denúncia, das fiscalizações de rotina68 ou de quaisquer outros 
meios – tem ele um ônus de apuração dos fatos, mediante os instrumentos 
que tiver a seu dispor – dentre os quais, análise de documentos, arqui-
vos, imagens e áudios, entrevistas com os colaboradores, etc.69 – mas, 

66  Utilizamos  aqui  propositalmente  o  termo  “sancionador”  para  abranger  não 
apenas os procedimentos criminais, mas também os administrativo-sancio-
nadores,  cuja  magnitude  das  sanções  costumeiramente  ultrapassa  as  cri-
minais,  demandando,  assim,  certamente,  uma  especial  atenção  das  pessoas 
jurídicas no que toca não apenas à sua prevenção, mas também detecção e 
apuração dos fatos. 

67  Mesmo em ordenamentos jurídicos nos quais são tipificadas criminalmente 
as condutas de “omissão de denúncia”, tal como na Alemanha, que o faz em 
seu Artigo 138 do Código Penal, costuma-se isentar deste dever os advoga-
dos, tal como expressamente prevê o Artigo 139 do Código em comento.

68  Essas  fiscalizações  de  rotina  não  se  confundem,  por  certo,  com  as  investi-
gações propriamente ditas. Enquanto estas últimas são reativas, partindo da 
suspeita  de  eventual  conduta  ilícita  ou  contrária  às  normativas  internas  da 
empresa, aquelas se referem à supervisão cotidiana das atividades da pessoa 
jurídica, aferindo a conduta dos colaboradores e o cumprimento das normas 
estatais  e  internas.  Esse  controle  deve  ser  rotineiro,  porém  não  anunciado, 
buscando a autenticidade e naturalidade das condutas dos empregados. Além 
disso,  acredita-se  no  poder  dissuasório  da  constante  sensação  de  controle. 
Neste  sentido,  conferir:  ENGELHART,  Marc.  Sanktionierung  von  Unterneh-
men und Compliance: eine rechtsvergleichende Analyse des Straf- und Ord-
nungswidrigkeitenrechts  in  Deutschland  und  den  USA.  2.  Ergänzte  und 
erweiterte  Auflage.  Berlin:  Duncker  &  Humblot,  2012.  p.  716;  HEGNON, 
Oliver. Aufsicht als Leitungspflicht. CCZ – Corporate Compliance Zeitschrift, 
n.  2,  p.  57-61,  2009.  p.  61;  BOCK,  Dennis.  Criminal compliance. 1.  Auflage. 
Baden-Baden: Nomos, 2011. p. 720. 

69  Neste sentido, com referências: ENGELHART, Marc. Op. Cit., p. 756-757. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

311

salvo raríssimas exceções legalmente previstas, não tem obrigação de 
comunicação e tampouco entrega de documentos às autoridades70. Não 
faria sentido, assim, que se aguardasse a instauração de inquérito para o 
desenvolvimento das diligências defensivas, podendo a pessoa jurídica 
apurar internamente os fatos – ressalvados, é claro, os eventuais im-
pedimentos legais e garantias dos envolvidos - e formar seu “inquérito 
defensivo”, sem que esteja sendo, necessariamente, ela ou um de seus 
colaboradores, investigado. 

O mesmo se diga com relação aos procedimentos de due dili-
gence. Conforme explica Klöpper, trata-se de uma etapa fundamental 
(mas não só) das M&As, através da qual apura-se todas as circuns-
tâncias essenciais da empresa-alvo, tais como questões trabalhistas, 
tributárias, litígios prévios, patentes, direitos de propriedade industrial, 
fornecedores, etc. Através destes procedimentos, verificam-se os riscos 
da operação, sua viabilidade e eventuais garantias a serem exigidas71. 
Adán Nieto Martín, destacando a previsão do Artigo 130.2 do Código 
Penal Espanhol72, esclarece que, nos casos de fusões ou aquisições de 
empresas, havendo a possibilidade de transmissão de responsabilidade 
entre as negociantes, há um incentivo aos novos sócios e investidores 
para a realização de uma due diligence criminal, aferindo em que me-
dida a empresa tinha um programa de compliance efetivo e, em caso 

70  Há que se ressaltar, contudo, que a postura natural e recomendável da pessoa 
jurídica  que  possua  um  programa  de  compliance  devidamente  estruturado 
e  operante,  é  ativa,  no  sentido  de  auxiliar  as  autoridades  competentes  nos 
esclarecimentos dos fatos e consequentemente, alcançar de maneira uma das 
finalidades últimas dos programas, que é a isenção ou atenuação de sua res-
ponsabilidade.  Neste  sentido,  conferir:  GIMENO  BEVIÁ,  Jordi.  Op.  Cit.,  p. 
296; JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. O ônus..., p. 248-251. 

71  KLÖPPER, Winfried. Besonderheiten des M&A-Geschäfts. In: HAUSCHKA, 
Christoph  E.  (Hrsg.).  Corporate  Compliance.  München:  Verlag  C.H.  Beck, 
2007. p. 581-592. p. 585-586.

72  “Artículo 130. [...]2. La transformación, fusión, absorción o escisión de una 
persona jurídica no extingue su responsabilidad penal, que se trasladará a la 
entidad o entidades en que se transforme, quede fusionada o absorbida y se 
extenderá a la entidad o entidades que resulten de la escisión. El Juez o Tri-
bunal podrá moderar el traslado de la pena a la persona jurídica en función de 
la proporción que la persona jurídica originariamente responsable del delito 
guarde con ella” (ESPAÑA. Op. Cit.).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 312 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

de resposta negativa, as possíveis infrações que ela possa ter cometido 
no passado. Segundo o autor, em havendo suspeitas de irregularidades, 
pode-se condicionar a conclusão do negócio à realização de uma in-
vestigação interna mais detalhada, a fim de apurar os fatos. Sendo eles 
descobertos, pode a empresa se valer de vias de “cooperação” – tais 
como os acordos de leniência – a fim de isentar-se de riscos penais 
decorrentes da operação73. 

Desta feita, apesar de ser um procedimento de caráter preven-
tivo e geralmente promovido muito antes de qualquer instauração de 
investigações oficiais, é certo que a due diligence pode ter efeitos que 
vão muito além da variação dos preços e termos de contratos e aqui-
sições, podendo nela serem identificados fatos que podem, em último 
caso, incorrer em responsabilização penal dos agentes envolvidos na 
operação. Desta feita, ainda que possuam algumas indiscutíveis particu-
laridades, não observamos fundamentadas razões para que as diligências 
promovidas nesta etapa não possam vir a formar o inquérito defensivo 
da pessoa jurídica. 

Há que ser feita uma ressalva ainda, no que toca ao Artigo 3º 
e demais dispositivos do Provimento, quando se utilizam dos termos 
“produção de prova” e “elementos de prova”74. Conforme explica Michele 
Taruffo, a prova é o instrumento utilizado pelas partes para demonstrar a 
veracidade de suas afirmações, a partir da qual o juiz irá decidir a respeito 
dos enunciados fáticos relevantes para a causa. A função da prova, assim, 

73  NIETO MARTÍN, Adán. Compliance..., p. 114. 

74  “Art. 3° A investigação defensiva, sem prejuízo de outras finalidades, orien-
ta-se, especialmente, para a produção de prova para emprego em: I - pedido 
de instauração ou trancamento de inquérito; II - rejeição ou recebimento de 
denúncia ou queixa; III - resposta a acusação; IV - pedido de medidas cau-
telares; V - defesa em ação penal pública ou privada; VI - razões de recurso; 
VII - revisão criminal; VIII - habeas corpus; IX - proposta de acordo de cola-
boração premiada; X - proposta de acordo de leniência; XI - outras medidas 
destinadas a assegurar os direitos individuais em procedimentos de natureza 
criminal. Parágrafo único. A atividade de investigação defensiva do advoga-
do  inclui  a  realização  de  diligências  investigatórias  visando  à  obtenção  de 
elementos  destinados  à  produção  de  prova  para  o  oferecimento  de  queixa, 
principal ou subsidiária” (CONSELHO FEDERAL DA ORDEM DOS ADVO-
GADOS DO BRASIL. Op. Cit).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

313

é a de oferecer ao juiz os elementos para estabelecer se determinado 
enunciado é verdadeiro ou falso75.

O Artigo 155 do Código de Processo Penal é expresso ao dispor 
que o juiz formará sua convicção pela “prova produzida em contraditó-
rio judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas 
cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Desta feita, entendemos dever 
ser feita uma distinção entre os atos de investigação – ainda que defen-
siva – e os atos de prova propriamente ditos, que são aqueles produzidos 
perante o juiz, em contraditório, no âmbito do processo penal76. 

Ainda que respeitados os direitos e garantias dos eventuais 
investigados, é certo que das investigações internas podem derivar 
elementos de informação quanto à autoria e a materialidade de um 
ilícito-típico, em desfavor de um colaborador interno da empresa ou 
de terceiros, os quais, porém, não foram produzidos em contraditório, 
mas sim, em procedimento privado. Nestes casos, entendemos que estes 
elementos de informação não podem jamais, isoladamente, fundamen-
tar uma condenação, mas tão somente a instauração de um inquérito 
ou, quando já permitirem um juízo de probabilidade razoável quanto à 
culpa e posterior condenação, o oferecimento da denúncia77. Por esta 
razão, no mesmo sentido que Franklyn Silva, entendemos ser necessária, 
quando possível, a reprodução perante o juízo competente, do material 
coletado na investigação defensiva, respeitando assim, o contraditório 
em favor da acusação78. 

Se por um lado entendemos que os elementos de informação de-
rivados das investigações defensivas corporativas, quando não repetíveis 
em juízo, não podem fundamentar por si só a condenação de colaborado-
res e terceiros, temos maiores dúvidas quanto à sua utilização em favor 
da própria corporação, como fundamento de uma decisão absolutória. 

75  TARUFFO,  Michele.  La  Prueba,  artículos  y  conferencias.  Santiago:  Editorial 

Metropolitana, 2009. p. 59-60.

76  Em sentido semelhante: LOPES JR., Aury. Direito processual penal. 10. ed. São 

Paulo: Saraiva, 2013. p. 324-325. 

77  Neste sentido: CANESTRARO, Anna Carolina. Op. Cit., p. 109-110.

78  SILVA, Franklyn Roger Alves. Op. Cit., p. 472. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 314 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

Isso porque, em não havendo qualquer possibilidade de repetição do ato 
em juízo, mas sendo ele fundamental para refutar as teses acusatórias, 
cremos que o mesmo poderá ser valorado em favor da entidade acusada, 
em respeito às suas garantias à presunção de inocência e ampla defesa, o 
que não a ilide, porém, do dever de observância dos direitos e garantias 
dos implicados na sua investigação interna79. 

No que toca às eventuais diligências a serem promovidas pelo 
defensor, maiores limitações não são previstas pelo Provimento em co-
mento, que não as hipóteses de reserva de jurisdição80. São viabilizadas, 
assim, inclusive com a participação de auxiliares, a oitiva de testemunhas, 
coleta de documentos e gravações de áudio e vídeo, análise de e-mails 
corporativos, exames periciais, dentre outros, sendo recomendável, 
porém, que haja a específica e expressa previsão dos procedimentos no 
manual de compliance da empresa ou em seu código de ética e de con-
duta, tornando possível, assim, que colaboradores e interessados tomem 
conhecimento dos mesmos81. 

Devem ser respeitados, contudo, na expressa forma do Artigo 5º 
do Provimento 188/2018, os direitos e garantias individuais das pessoas 
envolvidas, bem como o sigilo das informações colhidas82. Exemplificada-
mente, podemos citar as questões levantadas quanto aos limites de análise 

79  Neste sentido, sustentando a possibilidade de absolvição com base tão somen-
te  em  elementos  de  investigação  colhidos  durante  o  inquérito:  MACHADO, 
Antônio Alberto. Curso de processo penal. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2012. p. 116. 

80  “Art. 4º Poderá o advogado, na condução da investigação defensiva, promo-
ver diretamente todas as diligências investigatórias necessárias ao esclareci-
mento do fato, em especial a colheita de depoimentos, pesquisa e obtenção 
de dados e informações disponíveis em órgãos públicos ou privados, deter-
minar a elaboração de laudos e exames periciais, e realizar reconstituições, 
ressalvadas as hipóteses de reserva de jurisdição. Parágrafo único. Na reali-
zação da investigação defensiva, o advogado poderá valer-se de colaborado-
res, como detetives particulares, peritos, técnicos e auxiliares de trabalhos 
de  campo”  (CONSELHO  FEDERAL  DA  ORDEM  DOS  ADVOGADOS  DO 
BRASIL. Op. Cit.).

81  Neste  sentido:  PABLO  MONTIEL,  Juan.  Op.  Cit.,  p.  226;  JANUÁRIO,  Túlio 

Felippe Xavier. Criminal compliance e corrupção desportiva... p. 115. 

82  “Art. 5º Durante a realização da investigação, o advogado deve preservar o 
sigilo  das  informações  colhidas,  a  dignidade,  privacidade,  intimidade  e  de-
mais  direitos  e  garantias  individuais  das  pessoas  envolvidas”  (CONSELHO 
FEDERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Op. Cit.).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

315

de computadores e celulares de uso pessoal de empregados, fornecidos 
pela própria pessoa jurídica para fins de trabalho. Conforme explica 
Gómez Martín, mesmo nesses casos, há uma expectativa de privacidade 
por parte do trabalhador, a partir da qual há que se cogitar a proteção dos 
arquivos e mensagens pessoais neles armazenados83. Uma possível conci-
liação entre o direito à privacidade do trabalhador e o poder de controle 
do ambiente e das ferramentas de trabalho por parte do empregador, nos 
parece derivar da expressa previsão da possibilidade e dos limites deste 
controle no contrato de trabalho, tendo inclusive, o Tribunal Europeu dos 
Direitos do Homem, já se manifestado pela necessidade de informação 
do empregado de que, em caso de utilização dessas ferramentas para 
fins pessoais, o conteúdo da mensagem poderia ser acessado em uma 
investigação interna84-85. 

Importante ressaltar ainda, que se a presunção de inocência é 
indiscutível princípio reitor no processo penal, mais ainda deverá ser 
respeitada no âmbito de procedimentos privados de investigação, a qual 
deverá se consubstanciar, nestes procedimentos, em um dever de trata-
mento nas dimensões internas e externas da investigação, no sentido de 

83  GOMEZ  MARTÍN,  Víctor.  Compliance  y  Derechos  de  los  Trabajadores.  In: 
KUHLEN,  Lothar;  PABLO  MONTIEL,  Juan;  URBINA  GIMENO,  Íñigo  Ortiz 
(Eds.).  Compliance  y  teoria  del  Derecho  Penal.  Madrid:  Marcial  Pons,  2013. 
p.125-146. p.134-136.

84  EUROPEAN COURT OF HUMAN RIGHTS. Case of Bărbulescu V. Romania. 
Application n.º 61496/08. Strasbourg, 05/09/2007. Disponível em: <http://
www.marinacastellaneta.it/blog/wpcontent/uploads/2017/09/CASE-OF
-BARBULESCU-v.-ROMANIA.pdf>. Acesso em: 05 de julho de 2018.

85  Neste sentido: GÓMEZ MARTÍN, Victor. Op. Cit., p. 208. Para maiores de-
talhes sobre essa problemática e as implicações desta decisão nas investiga-
ções internas: CANESTRARO, Anna Carolina. Op. Cit., p. 73-79. Para Esta-
da I Cuadras e Llobet Anglí, para além da ciência do empregado, mostra-se 
necessário um juízo de proporcionalidade, tendo o empregador esgotados 
todos  os  meios  menos  invasivos  de  investigação.  Conferir,  com  detalhes: 
ESTADA  I  CUADRAS,  Albert;  LLOBET  ANGLÍ,  Mariona.  Derechos  de  los 
trabajadores  y  deberes  del  empresario:  conflicto  en  las  investigaciones 
empresariales  internas.  In:  SILVA  SANCHEZ,  Jesús-Maria;  MONTANER 
FERNÁNDEZ, Raquel. Criminalidad de empresa y compliance: prevención y 
reacciones corporativas. Barcelona: At-elier Libros Jurídicos, 2013. p. 197-
228. p. 216-217.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 316 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

ser o investigado efetivamente tratado como inocente e não ter seu nome 
vinculado à publicidade abusiva e estigmatizante86.

Outro ponto muito importante a ser respeitado, é o direito do 
investigado de não se auto incriminar através de suas declarações, ainda 
mais se considerado que os frutos destas investigações formarão inquérito 
defensivo que poderá instruir o processo criminal. Nesse sentido, uma 
vez que salvo situações excepcionais, as oitivas poderão ser produzidas 
(ou repetidas) em juízo, o ideal é que, para além de ser assegurada a 
garantia do empregado de ser informado dos propósitos da entrevista 
e de seu direito à presença de um advogado particular87-88, os relatórios 

86  Sobre o conceito e as dimensões da presunção de inocência: LOPES JR., Aury. 

Op. Cit., p. 548-549. 

87  Estes  procedimentos  são  conhecidos  como  Upjohn  Warnings.  Vide:  ABA 
WCCC WORKING GROUP. Upjohn Warnings: recommended best practices 
when corporate counsel interacts with corporate employees. Disponível em: 
<https://www.crowell.com/PDF/ABAUpjohnTaskForceReport.pdf>.  Acesso 
em: 13 de janeiro de 2020.

88  Importante  salientar,  contudo,  que  a  normativa  deontológica  norte-ame-
ricana  dispõe  quanto  à  não  necessidade  de  avisar  a  testemunha  quanto  ao 
seu direito a um advogado particular, nem tampouco de adverti-la quanto à 
possível auto-incriminação através de suas declarações, nestes termos: “Stan-
dard 4-4.3. Relationship With Witnesses. (g) It is not necessary for defense 
counsel or defense counsel’s agents, when interviewing a witness, to caution 
the witness concerning possible self-incrimination or a right to independent 
counsel. Defense counsel should, however, follow applicable ethical rules that 
address dealing with unrepresented persons. Defense counsel should not dis-
cuss or exaggerate the potential criminal liability of a witness with a purpose, 
or  in  a  manner  likely,  to  intimidate  the  witness,  to  intimidate  the  witness, 
or to influence the truthfulness or completeness of the witness’s testimony, 
or to change the witness’s decision about whether to provide information” 
(AMERICAN BAR ASSOCIATION. Criminal Justice Standards for the Defense 
Function. Fourth Edition. 2017. Disponível em: <https://www.americanbar.
org/groups/criminal_justice/standards/DefenseFunctionFourthEdition/>. 
Acesso em 29 de dezembro de 2019). Já o Código de Processo Penal da Itália, 
por sua vez, prevê no Artigo 391 bis, de maneira exaustiva, as regras a serem 
observadas na entrevista com testemunhas, inclusive seu direito a advogado 
se ela estiver sendo investigada ou processada neste ou em outro caso, deven-
do ela ser informada com 24h de antecedência, e a necessidade de interrup-
ção do ato, no caso de que de suas próprias declarações advenham indícios 
de conduta antijurídica. Nestes termos: “Art. 391 bis [...] “3. In ogni caso, il 
difensore, il sostituto, gli investigatori privati autorizzati o i consulenti tecnici 
avvertono le persone indicate nel comma 1: a) della propria qualità e dello 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

317

scopo del colloquio; b) se intendono semplicemente conferire ovvero riceve-
re dichiarazioni o assumere informazioni indicando, in tal caso, le modalità e 
la forma di documentazione; c) dell’obbligo di dichiarare se sono sottoposte 
ad indagini o imputate nello stesso procedimento, in un procedimento con-
nesso  o  per  un  reato  collegato;  d)  della  facoltà  di  non  rispondere  o  di  non 
rendere la dichiarazione; e) del divieto di rivelare le domande eventualmente 
formulate dalla polizia giudiziaria o dal pubblico ministero e le risposte date; 
f) delle responsabilità penali conseguenti alla falsa dichiarazione. 4. Alle per-
sone già sentite dalla polizia giudiziaria o dal pubblico ministero non possono 
essere richieste notizie sulle domande formulate o sulle risposte date. 5. Per 
conferire,  ricevere  dichiarazioni  o  assumere  informazioni  da  una  persona 
sottoposta ad indagini o imputata nello stesso procedimento, in un procedi-
mento connesso o per un reato collegato, è dato avviso, almeno ventiquattro 
ore prima, al suo difensore la cui presenza è necessaria. Se la persona è priva 
di difensore, il giudice, su richiesta del difensore che procede alle investiga-
zioni, dispone la nomina di un difensore di ufficio ai sensi dell’articolo 97. 
5-bis.  Nei  procedimenti  per  i  delitti  di  cui  all’articolo  351,  comma  1-ter,  il 
difensore, quando assume informazioni da persone minori, si avvale dell’au-
silio di un esperto in psicologia o in psichiatria infantile. 6. Le dichiarazioni 
ricevute e le informazioni assunte in violazione di una delle disposizioni di 
cui ai commi precedenti non possono essere utilizzate. La violazione di tali 
disposizioni costituisce illecito disciplinare ed è comunicata dal giudice che 
procede all’organo titolare del potere disciplinare. 7. Per conferire, ricevere 
dichiarazioni o assumere informazioni da persona detenuta, il difensore deve 
munirsi di specifica autorizzazione del giudice che procede nei confronti del-
la stessa, sentiti il suo difensore ed il pubblico ministero. Prima dell’esercizio 
dell’azione penale l’autorizzazione è data dal giudice per le indagini prelimi-
nari. Durante l’esecuzione della pena provvede il magistrato di sorveglianza. 
8. All’assunzione di informazioni non possono assistere la persona sottoposta 
alle indagini, la persona offesa e le altre parti private. 9. Il difensore o il sos-
tituto interrompono l’assunzione di informazioni da parte della persona non 
imputata ovvero della persona non sottoposta ad indagini, qualora essa renda 
dichiarazioni dalle quali emergano indizi di reità a suo carico. Le precedenti 
dichiarazioni non possono essere utilizzate contro la persona che le ha rese. 
10. Quando la persona in grado di riferire circostanze utili ai fini dell’attivi-
tà investigativa abbia esercitato la facoltà di cui alla lettera d) del comma 3, 
il pubblico ministero, su richiesta del difensore, ne dispone l’audizione che 
fissa  entro  sette  giorni  dalla  richiesta  medesima.  Tale  disposizione  non  si 
applica nei confronti delle persone sottoposte ad indagini o imputate nello 
stesso procedimento e nei confronti delle persone sottoposte ad indagini o 
imputate in un diverso procedimento nelle ipotesi previste dall’articolo 210. 
L’audizione  si  svolge  alla  presenza  del  difensore  che  per  primo  formula  le 
domande.  Anche  con  riferimento  alle  informazioni  richieste  dal  difensore 
si applicano le disposizioni dell’articolo 362. 11. Il difensore, in alternativa 
all’audizione di cui al comma 10, può chiedere che si proceda con incidente 
probatorio all’assunzione della testimonianza o all’esame della persona che 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 318 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

das entrevistas que eventualmente o venham a incriminar não sejam 
incluídos no inquérito defensivo para fins criminais89. 

Cumpre salientar, por fim, no que toca à confidencialidade pro-
fissional90 e à controversa extensão deste dever aos in-house lawyers91, 

abbia esercitato la facoltà di cui alla lettera d) del comma 3, anche al di fuori 
delle ipotesi previste dall’articolo 392, comma 1”, vide em: (ITALIA. Codice 
di Procedura Penale. Disponível em: <https://www.altalex.com/documents/
codici-altalex/2014/10/30/codice-di-procedura-penale>.  Acesso  em  29  de 
dezembro de 2019).

89  Neste sentido, com detalhes: CANESTRARO, Anna Carolina. Op. Cit., p. 83-100.

90  Falamos aqui em confidencialidade, por entender ser mais abrangente e en-
globar não apenas o dever de sigilo do profissional, mas também suas prer-
rogativas,  tais  como  o attorney-client-privilege  e  o work-product-protection. 
Cfr.: JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. O sigilo profissional no âmbito das 
pessoas jurídicas: um estudo da particular posição dos in-house lawyers e 
dos advogados de compliance e de investigações internas. Revista Brasilei-
ra de Ciências Criminais, São Paulo, v. 27, n. 159, p. 297-339, set. 2019. p. 
299. O sigilo profissional pode ser entendido como o instrumento de pro-
teção das informações obtidas pelo profissional na posição de confidentes 
necessários,  proteção  essa  que  pode  abranger  comunicações,  materiais  e 
objetos. Enquanto ele se configura como uma proibição para os advogados, 
de divulgação de informações recebidas na seara do patrocínio de seu clien-
te,  o  attorney-client-privilege  é  um  privilégio  do  próprio  cliente,  que  pode 
renunciá-lo. vide: BAJO FERNÁNDEZ, Miguel; GÓMEZ-JARA DÍEZ, Carlos. 
Derechos procesales fundamentales de la persona jurídica. In: BAJO FER-
NÁNDEZ, Miguel; FEIJOO SÁNCHEZ, Bernardo José; GÓMEZ-JARA DIEZ, 
Carlos. Tratado de responsabilidad penal de las personas jurídicas: adaptada a 
la Ley 1/2015, de 30 de marzo por la que se modifica el Código Penal. 2.ed. 
Navarra: Civitas, 2016. p. 313-344. p. 329-333. Por sua vez, o work-product
-protection é a proteção do próprio material de trabalho do advogado, espe-
cialmente na preparação da defesa do cliente, vide: ACKEL, Pedro Teixeira 
Leite. Princípio do attorney-client privilege da common law na jurisdição 
brasileira:  sigilo  profissional  em  face  da  moralidade  e  da  publicidade.  In: 
NOHARA, Irene Patrícia; PEREIRA, Flávio de Leão Bastos (coord.). Gover-
nança, compliance e cidadania. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018. p. 
221-240. p. 225. 

91  Os in-house lawyers, ou advogados internos empresariais, podem ser concei-
tuados como aqueles que, apesar de efetivamente atuarem como advogados, 
trabalham  sob  uma  relação  de  dependência  laboral  para  com  determinada 
empresa. Neste sentido: GOBBI, Marcelo. Abogacía interna en la argentina. 
Reflexiones a partir de una sentencia Europea sobre confidencialidad de la 
comunicación entre clientes y abogados. Revista del colegio de abogados de la 
ciudad de Buenos Aires, tomo 75, n. 1, p. 57-69, Julio 2015. p. 59. Para além 
do  vínculo  de  trabalho  que  os  diferencia  dos  advogados  externos,  a  partir 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

319

especialmente àqueles que atuam nas atividades relacionadas ao programa 
de compliance, tais como mapeamento e gerenciamento de riscos, elabo-
ração do código de ética e principalmente na promoção de investigações 
internas, que o Provimento não faz qualquer tipo de diferenciação entre 
advogados internos e externos da empresa, devendo, assim, ser respeitadas 
as prerrogativas do profissional inscrito na Ordem dos Advogados, ainda 
que haja um vínculo laboral entre ele e sua cliente. O essencial aqui, é 
que nos termos do Provimento 188/2018, as diligências promovidas no 
âmbito de uma investigação corporativa defensiva – que são privativas 
do advogado, nos termos do Artigo 7º92, apesar da expressa permissão 
da utilização de auxiliares e colaboradores93 – se encontram no âmbito 
do que chamamos de representação, consultoria e assessoria jurídicas, 

do qual o procurador passa a ter como seu cliente, unicamente, a sua em-
pregadora, outra particularidade é que suas funções vão, via de regra, para 
além da intermediação com profissionais externos, se dedicando também à 
defesa da empresa em procedimentos contenciosos e pré-contenciosos, bem 
como a consultorias relacionadas aos deveres estatutários e aos programas 
de compliance. Cfr.: SANTOS, Filipe Matias. O advogado (in-house lawyer): 
estatuto e particularidades do segredo profissional. In: PALMA, Maria Fer-
nanda; DIAS, Augusto Silva; MENDES, Paulo de Sousa. Estudos sobre law en-
forcement, compliance e direito penal. Coimbra: Almedina, 2018. p. 171-208. 
p.  181.  Ilustrando  a  polêmica  quanto  à  extensão  da  confidencialidade  das 
comunicações  a  estes  profissionais,  Romão  e  Mestre  sustentam  que  advo-
gados internos não podem ser equiparados aos externos, uma vez que estes 
supostamente atuariam mais em caráter consultivo do que na preparação da 
defesa  companhia,  realizando  ainda,  atividades  que  iriam  muito  além  das 
meramente jurídicas, tais como algumas funções típicas de administrador e 
empresário. Para os autores, o vínculo laboral deixaria ainda, esses profissio-
nais, mais voláteis às pressões da empresa empregadora, inclusive para atua-
ções eventualmente antiéticas e ilícitas. Neste sentido: ROMÃO, Luís Miguel; 
MESTRE, Alexandre Miguel. Conteúdo e extensão do direito à confidenciali-
dade das comunicações entre advogado e cliente à luz do direito comunitário 
e do direito nacional (parte I). Revista de concorrência e regulação, Coimbra, 
Ano VII, n. 25, p. 71-101, jan./mar. 2016. p. 96-97. Para uma análise mais 
completa e detalhada da questão, conferir em: JANUÁRIO, Túlio Felippe Xa-
vier. O sigilo..., passim.

92  “Art. 7º As atividades descritas neste Provimento são privativas da advocacia, 
compreendendo-se como ato legítimo de exercício profissional, não podendo 
receber qualquer tipo de censura ou impedimento pelas autoridades” (CON-
SELHO FEDERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Op. Cit.). 

93  Nos termos do Artigo 4º.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 320 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

ainda que desvinculadas de um litígio específico atual ou futuro, pouco 
devendo importar se o advogado é funcionário da empresa ou membro 
de uma banca externa94. 

Dessa feita, em definitivo, depreende-se que o advogado respon-
sável pela investigação interna – e consequentemente sua equipe95 - de-
têm um dever de sigilo quanto às informações colhidas na investigação, 
mas também possuem as prerrogativas do attorney-client-privilege e do 
work-product-protection, o que se depreende da inexistência de dever de 
informação expressamente prevista no Artigo 6º96.

considERaçõEs finais

Conforme restou demonstrado ao longo do trabalho, na esteira 
da busca por um maior equilíbrio entre os instrumentos estatais de 
investigação e persecução penal e as possibilidades de contraprova das 
teses acusatórias pela defesa, a tentativa de regulamentação das inves-
tigações defensivas levada a cabo pelo CFOAB através do Provimento 
188/2018 tem se mostrado como um passo muito importante para a 
consolidação e efetivação da ampla defesa e da paridade de armas no 
processo penal, não apenas através da expressa viabilização da colheita 
direta de elementos de informação por parte do defensor, mas também 

94  JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. O sigilo..., p. 326-334]. Conferir também, a 
classificação proposta por Bottini e Estellita, em: BOTTINI, Pierpaolo Cruz; 
ESTELLITA, Heloisa. Sigilo, inviolabilidade e lavagem de capitais no contexto 
do novo Código de Ética. Migalhas, Sexta-feira, 02 de setembro de 2016. Dis-
ponível  em:  <https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI245011,81042-
Sigilo+inviolabilidade+e+lavagem+de+capitais+no+contexto+do+novo>. 
Acesso em 15 de abril de 2019.

95  Neste sentido: GARCÍA MOLINA, Pablo. El decano del Colegio de Abogados 
como garante del secreto profesional del abogado. La ley penal: revista de de-
recho penal, procesal y penitenciario, Madrid, v. 15, n. 131, 27 p., mar./abr. 
2018. p. 6. 

96  “Art. 6º O advogado e outros profissionais que prestarem assistência na inves-
tigação não têm o dever de informar à autoridade competente os fatos inves-
tigados.  Parágrafo  único.  Eventual  comunicação  e  publicidade  do  resultado 
da investigação exigirão expressa autorização do constituinte” (CONSELHO 
FEDERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Op. Cit.).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

321

através da definição precisa dos limites de atuação destes profissionais 
na condução destas diligências. 

Nesta linha de raciocínio, considerando que as investigações 
internas empresariais não apenas guardam grandes semelhanças para 
com as investigações defensivas que se pretende regular, como ainda são 
totalmente enquadráveis no conceito expressamente previsto pelo Artigo 
1º do Provimento em análise, esta normativa, ainda que eventualmente 
não fosse seu objetivo primeiro, nos parece que terá inegáveis reflexos 
nas diligências promovidas no cerne empresarial. 

Neste sentido, ainda que tenham sido feitas as devidas ressal-
vas quanto ao momento de promoção e à valoração das investigações 
defensivas, são bastante significativas as disposições referentes ao rol 
exemplificativo de diligências passíveis de ser conduzidas pelo defensor, 
à possibilidade de participação de colaboradores e principalmente, à 
expressa imperiosidade do resguardo do sigilo das informações, não 
tendo o advogado e sua equipe deveres de informar as autoridades 
competentes. 

Conforme salientado, muito embora as investigações internas 
já vinham sendo promovidas no âmbito das pessoas jurídicas visando, 
dentre outros escopos, a apuração de supostos ilícitos administrativos 
e criminais ocorridos em suas atividades, estes procedimentos sempre 
padeceram de maior formalidade e principalmente, de normas expressas 
quanto aos seus métodos e limites, sendo possíveis fontes de iminentes 
e gravíssimas violações de direitos e garantias dos envolvidos e sujei-
tando os profissionais nelas atuantes a uma imprecisa seara de riscos de 
responsabilização.

Por estas razões, ainda que o Provimento 188/2018 não saneie 
todas as possíveis questões decorrentes destes noveis e controversos 
procedimentos, restando ainda um árduo trabalho doutrinário, juris-
prudencial e principalmente legislativo a ser realizado, no que toca 
aos reflexos materiais e processuais dos programas de compliance – e 
seus mecanismos – na responsabilidade penal das pessoas físicas e 
coletivas, nos parece ser bastante promissores não apenas o alvorecer 
dos esforços legislativos e doutrinários visando a regulamentação das 
investigações defensivas, mas especialmente seus eventuais reflexos 
nas investigações internas. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 322 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

REfERências

ABA WCCC WORKING GROUP. Upjohn Warnings: recommended best practices 
when corporate counsel interacts with corporate employees. Disponível em: 
<https://www.crowell.com/PDF/ABAUpjohnTaskForceReport.pdf>. Acesso em: 
13 de janeiro de 2020.

ACKEL, Pedro Teixeira Leite. Princípio do attorney-client privilege da common law 
na jurisdição brasileira: sigilo profissional em face da moralidade e da publicidade. 
In: NOHARA, Irene Patrícia; PEREIRA, Flávio de Leão Bastos (coord.). Governan-
ça, compliance e cidadania. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018. p. 221-240.

ARAUJO, Marcelo Azambuja. Considerações sobre o tratamento da investigação 
criminal defensiva no PLS n. 156/09. Revista justiça e sistema criminal: modernas 
tendências do sistema criminal, Curitiba, v. 9, n. 16, p. 233-246, 2017.

BALDAN, Édson Luís. Lineamentos da investigação criminal defensiva no provi-
mento 188/2018 do Conselho Federal da OAB. Boletim IBCCRIM, São Paulo, v. 
27, n. 322, p. 7-9, set. 2019.

BALDAN, Édson Luís. Investigação defensiva: o direito de defender-se provan-
do. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 15, n. 64, p. 253-273, 
jan./fev. 2007.

BAJO FERNÁNDEZ, Miguel; GÓMEZ-JARA DÍEZ, Carlos. Derechos procesales 
fundamentales de la persona jurídica. In: BAJO FERNÁNDEZ, Miguel; FEIJOO 
SÁNCHEZ, Bernardo José; GÓMEZ-JARA DIEZ, Carlos. Tratado de responsabilidad 
penal de las personas jurídicas: adaptada a la Ley 1/2015, de 30 de marzo por la que 
se modifica el Código Penal. 2.ed. Navarra: Civitas, 2016. p. 313-344.

BOCK, Dennis. Criminal compliance. 1. Auflage. Baden-Baden: Nomos, 2011. 

BOTTINI, Pierpaolo Cruz; ESTELLITA, Heloisa. Sigilo, inviolabilidade e lavagem 
de capitais no contexto do novo Código de Ética. Migalhas, Sexta-feira, 02 de 
setembro de 2016. Disponível em: <https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,-
MI245011,81042-Sigilo+inviolabilidade+e+lavagem+de+capitais+no+contexto+-
do+novo>. Acesso em 15 de abril de 2019.

CANESTRARO, Anna Carolina. As investigações internas no âmbito do criminal 
compliance e os direitos dos trabalhadores: considerações sobre a possibilidade de 
investigar e a transferência de informações para o processo penal. 2018. Disser-
tação (Mestrado em Direito) – Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra.

CANESTRARO, Anna Carolina; JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Responsabilidade 
penal da pessoa coletiva e princípio da culpabilidade: análise crítica do modelo 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

323

português. Revista da Faculdade de Direito da UFRGS, Porto Alegre, n. 39, p. 261-
285, dez. 2018. https://doi.org/10.22456/0104-6594.77092 

CANESTRARO, Anna Carolina; KASSADA, Daiane Ayumi; JANUÁRIO, Túlio 
Felippe Xavier. Nemo tenetur se detegere e programas de compliance: o direito 
de não produzir prova contra si próprio em face da Lei n. 13.303/16. In: SAAD-
DINIZ, Eduardo; BRODT, Luís Augusto; TORRES, Henrique Abi-Ackel; LOPES, 
Luciano Santos. (orgs.). Direito penal econômico nas ciências criminais. Belo Ho-
rizonte: Editora Vorto, 2019. p. 311-342.

CORRÊA, Eduardo Pitrez de Aguiar. Constitucionalismo cosmopolita, igualdade 
de armas e a investigação defensiva: apontamentos sobre um direito humano-
fundamental. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 25, n. 127, p. 
167-198, jan. 2017.

DIAS, Gabriel Bulhões Nóbrega. A advocacia criminal, a investigação defensiva e 
a luta pela paridade de armas. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, 
v. 26, n. 150, p. 145-187, dez. 2018.

ENGELHART, Marc. Sanktionierung von Unternehmen und Compliance: eine 
rechtsvergleichende Analyse des Straf- und Ordnungswidrigkeitenrechts in 
Deutschland und den USA. 2. Ergänzte und erweiterte Auflage. Berlin: Duncker 
& Humblot, 2012.

ESTADA I CUADRAS, Albert; LLOBET ANGLÍ, Mariona. Derechos de los traba-
jadores y deberes del empresario: conflicto en las investigaciones empresariales 
internas. In: SILVA SANCHEZ, Jesús-Maria; MONTANER FERNÁNDEZ, Raquel. 
Criminalidad de empresa y compliance: prevención y reacciones corporativas. 
Barcelona: Atelier Libros Jurídicos, 2013. p. 197-228.

GARCÍA MOLINA, Pablo. El decano del Colegio de Abogados como garante del 
secreto profesional del abogado. La ley penal: revista de derecho penal, procesal 
y penitenciario, Madrid, v. 15, n. 131, 27 p., mar./abr. 2018.

GIMENO BEVIÁ, Jordí. Compliance y proceso penal. El proceso penal de las personas 
jurídicas: adaptada a las reformas del CP y LECrim de 2015, circular FGE 1/2016 
y jurisprudencia del TS. Navarra: Aranzadi, 2016. 

GÓMEZ-JARA DÍEZ, Carlos. El Tribunal Supremo ante la responsabilidad penal de 
las personas jurídicas. El inicio de una larga andadura. Navarra: Aranzadi, 2017.

GOMEZ MARTÍN, Víctor. Compliance y Derechos de los Trabajadores. In: 
KUHLEN, Lothar; PABLO MONTIEL, Juan; URBINA GIMENO, Íñigo Ortiz (Eds.). 
Compliance y teoria del Derecho Penal. Madrid: Marcial Pons, 2013. p. 125-146

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 324 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

GONZÁLEZ CUSSAC, José L. “¿Sobre qué han de decidir los jueces penales?. Ponen-
cia presentada en el Curso “Tratamiento Penal de la persona jurídica” (Código 
FC028VC), dentro del Programa de Formación de Fiscales del CEJ. Madrid, 2018.

HARTWIG, Niels. Pflicht der Unternehmensleitung zur Durchführung interner 
Compliance Untersuchungen im Unternehmen und Konzern. In: MOOSMAYER, 
Klaus; HARTWIG, Niels (Hrsg.). Interne Untersuchungen: Praxisleitfaden für 
Unternehmen. 2. Auflage. München: C.H. Beck, 2018. p. 7-18.

HEGNON, Oliver. Aufsicht als Leitungspflicht. CCZ – Corporate Compliance 
Zeitschrift, n. 2, p. 57-61, 2009. 

JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Criminal compliance e corrupção desportiva: 
um estudo com base nos ordenamentos jurídicos do Brasil e de Portugal. Rio de 
Janeiro: Lumen Juris, 2019.

JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Criminal liability for legal entities: a comparative 
study between Spain, Portugal and Brazil. Polar – Portuguese Law Review, v. 2, n. 
2, p. 191-224, jul. 2018. Disponível em: <http://www.portugueselawreview.pt/
archives/>. Acesso em 09 de janeiro de 2020. 

JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Da (ir)relevância dos programas de compliance 
no modelo brasileiro de responsabilidade penal das pessoas jurídicas: considera-
ções críticas ao Projeto de Novo Código Penal. Revista Direito e Liberdade, Natal, 
v. 21, n. 2, p. 327-357, maio/ago. 2019. Disponível em: <http://ww2.esmarn.tjrn.
jus.br/revistas/index.php/revista_direito_e_liberdade/issue/view/50>. Acesso 
em: 09 de janeiro de 2020.

JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. Da teoria do delito para as pessoas jurídicas: 
análise a partir da teoria construtivista de “autorresponsabilidade” dos entes 
coletivos. Revista de Estudos Jurídicos UNESP, Franca, ano 20, n. 32, p. 161-191, 
jul./dez. 2016. https://doi.org/10.22171/rej.v20i32.2155 . 

JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. O ônus da prova da existência e eficácia dos 
programas de compliance no âmbito do processo penal das pessoas jurídicas: um 
estudo com base no ordenamento jurídico espanhol. Revista Brasileira de Ciências 
Criminais, São Paulo, v. 160, ano 27, p. 219-257, out. 2019.

JANUÁRIO, Túlio Felippe Xavier. O sigilo profissional no âmbito das pessoas 
jurídicas: um estudo da particular posição dos in-house lawyers e dos advogados 
de compliance e de investigações internas. Revista Brasileira de Ciências Criminais, 
São Paulo, v. 27, n. 159, p. 297-339, set. 2019.

KLÖPPER, Winfried. Besonderheiten des M&A-Geschäfts. In: HAUSCHKA, 
Christoph E. (Hrsg.). Corporate Compliance. München: Verlag C.H. Beck, 2007. 
p. 581-592.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

325

LENZE, Sebastian. Compliance, Internal Investigations und Beschuldigtenrechte: 
Mitarbeiterfragungen im Rahmen unternehmensinterner Ermittlungen und die 
strafprozessuale Verwertbarkeit selbstbelastender Aussagen unter besonderer 
Berücksichtigung der Korruptionsfälle Siemens und MAN. Frankfurt am Main: 
Peter Lang GmbH, 2014.

LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.

MACHADO, Antônio Alberto. Curso de processo penal. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2012.

MALAN, Diogo. Investigação defensiva no processo penal. Revista Brasileira de 
Ciências Criminais, São Paulo, v. 20, n. 96, p. 279-309, mai./jun. 2012.

MASCHMANN, Frank. Mitarbeiterkontrolle und private Ermittlungen. In: MAS-
CHMANN, Frank (Hrsg.). Corporate Compliance und Arbeitsrecht. Baden-Baden: 
Nomos, 2009. p. 149-184.

MINISTÉRIO PÚBLICO DE SANTA CATARINA. Glossário. Disponível em: <ht-
tps://www.mpsc.mp.br/atendimento-ao-cidadao/glossario>. Acesso em 06 de 
janeiro de 2020.

NARDELLI, Marcella Alves Mascarenhas; CUNHA NETO, Eurico da. A investigação 
defensiva como corolário da igualdade processual e do direito à prova. Revista 
jurídica UNIGRAN, Dourados, v. 17, n. 33, p. 133-148, 2015.

NESTLER, Nina. Internal Investigations: Definition und rechtstatsächliche Er-
kenntnisse zu internen Ermittlungen in Unternehmen. In: KNIERIM, Thomas C.; 
RÜBENSTAHL, Markus; TSAMBIKAKIS, Michael (Hrsg). Internal Investigations: 
Ermittlungen im Unternehmen. 2. Neu bearbeitete Auflage. Heidelberg: C.F. 
Müller, 2016. p. 3-22.

NIETO MARTÍN, Adán. Compliance, criminologia e responsabilidade penal das 
pessoas jurídicas. In: NIETO MARTÍN, Adán; SAAD-DINIZ, Eduardo; GOMES, 
Rafael Mendes (coord.). Manual de cumprimento normativo e responsabilidade penal 
das pessoas jurídicas. Florianópolis: Tirant lo Blanch, 2018. p. 62-122.

NIETO MARTÍN, Adán. Investigações internas. In: NIETO MARTÍN, Adán; SAA-
D-DINIZ, Eduardo; GOMES, Rafael Mendes (coord.). Manual de cumprimento 
normativo e responsabilidade penal das pessoas jurídicas. Florianópolis: Tirant lo 
Blanch, 2018. p. 293-334.

NIETO MARTÍN, Adán. Problemas fundamentales del cumplimiento normativo 
en el Derecho Penal. In: KUHLEN, Lothar; PABLO MONTIEL, Juan; URBINA GI-
MENO, Íñigo Ortiz (Eds.). Compliance y teoria del Derecho Penal. Madrid: Marcial 
Pons, 2013. p. 21-50. 

PABLO MONTIEL, Juan. Autolimpieza empresarial: compliance programs, inves-
tigaciones internas y neutralización de riesgos penales. KUHLEN, Lothar; PABLO 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 326 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

MONTIEL, Juan; DE URBINA GIMENO, Íñigo Ortiz. (eds.). Compliance y teoría 
del derecho penal. Madrid: Marcial Pons, 2013. p. 221-244.

RODRÍGUEZ BAHAMONDE, Rosa. Estatuto jurídico procesal de la persona jurídica 
como parte pasiva del proceso penal. In: PÉREZ-CRUZ MARTÍN, Augustín-Jesús 
(dir.); NEIRA PENA, Ana María (coord.). Proceso penal y responsabilidad penal de 
las personas jurídicas. Navarra: Aranzadi, 2017. p. 111-128.

ROMÃO, Luís Miguel; MESTRE, Alexandre Miguel. Conteúdo e extensão do direito 
à confidencialidade das comunicações entre advogado e cliente à luz do direito 
comunitário e do direito nacional (parte I). Revista de concorrência e regulação, 
Coimbra, Ano VII, n. 25, p. 71-101, jan./mar. 2016.

SAHAN, Oliver. Investigaciones empresariales internas desde la perspectiva del 
abogado. In: KUHLEN, Lothar; PABLO MONTIEL, Juan; DE URBINA GIMENO, 
Íñigo Ortiz. (eds.). Compliance y teoría del derecho penal. Madrid: Marcial Pons, 
2013. p. 245-262.

SALVADOR NETTO, Alamiro Velludo. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 
São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018. 

SANTOS, Filipe Matias. O advogado (in-house lawyer): estatuto e particularida-
des do segredo profissional. In: PALMA, Maria Fernanda; DIAS, Augusto Silva; 
MENDES, Paulo de Sousa. Estudos sobre law enforcement, compliance e direito penal. 
Coimbra: Almedina, 2018. p. 171-208.

SARCEDO, Leandro. Compliance e Responsabilidade penal da pessoa jurídica: cons-
trução de um novo modelo de Imputação baseado na culpabilidade corporativa. 
São Paulo: LiberArs, 2016.

SCHARNBERG, Josefine. Illegale Internal Investigations: Strafrechtliche Grenzen 
unternehmensinterne Ermittlungen. Frankfurt am Main: Peter Lang GmbH, 2015.

SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação criminal direta pela defesa. Salvador: 
Editora JusPodivm, 2019.

TARUFFO, Michele. La Prueba, artículos y conferencias. Santiago: Editorial Me-
tropolitana, 2009.

VERÍSSIMO, Carla. Compliance: incentivo à adoção de medidas anticorrupção. 
São Paulo: Saraiva, 2018.

VILARES, Fernanda Regina; BEDIN, Guilherme Augusto Campos; CASTRO, Pedro 
Machado de Almeida. Investigação criminal: o Projeto de Código de Processo 
Penal e investigação defensiva. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, 
v. 22, n. 107, p. 309-336, mar./abr. 2014.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324 |

327

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declara-
tion): os autores confirmam que não há conflitos de interesse 
na realização das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

 ▪ Anna Carolina Canestraro: levantamento bibliográfico (in-
vestigation), revisão bibliográfica (investigation), redação 
(writing – original draft), participação ativa nas discussões 
dos resultados (validation), revisão crítica com contribuições 
substanciais (writing – review and editing), aprovação da 
versão final.

 ▪ Túlio Felippe Xavier Januário: projeto e esboço inicial (con-
ceptualization), desenvolvimento da metodologia (metho-
dology), levantamento bibliográfico (investigation), revisão 
bibliográfica (investigation), redação (writing – original 
draft), participação ativa nas discussões dos resultados 
(validation), revisão crítica com contribuições substanciais 
(writing – review and editing), aprovação da versão final.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
os autores asseguram que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atestam que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. 328 | CAnESTRARO; JAnUÁRIO.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 13/01/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

19/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 19/01/2020

 ▪ Avaliação 2: 04/02/2020

 ▪ Avaliação 3: 07/02/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 15/02/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 01/03/2020

 ▪ Decisão editorial final: 07/03/2020

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 3

como cItaR este aRtIGo: 

CAnESTRARO, Anna Carolina; JAnUÁRIO, Túlio Felippe X. Investigação 
defensiva corporativa: um estudo do Provimento 188/2018 e de sua 
eventual aplicação para as investigações internas de pessoas jurídicas. 
Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1,  
p. 283-328, jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.324

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 283-328, jan.-abr. 2020. La producción de prueba de descargo por parte de 
la defensa en el proceso penal en Argentina durante 
la etapa de instrucción o investigación. Un análisis 
comparativo entre procesos inquisitivos y acusatorios

Defendant’s	proof	production	in	criminal	law	in	Argentina	 
during	the	investigation	stage.	A	comparative	analysis	 
between	inquisitorial	and	adversarial	systems

Nicolás Omar Vargas1
Universidad Nacional de Lanús – Lanús/Argentina

nicolasvargas7@gmail.com

 http://orcid.org/0000-0003-0966-3196

Resumen: A partir del análisis de tres sistemas procesales vigentes en 
Argentina - el que existe a nivel federal y nacional, el de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires y el de la Provincia de Buenos Aires - 
que a su vez responden a diferentes modelos procesales - inquisitivo 
reformado, acusatorio de primera generación y acusatorio de segunda 
generación - pretendo dar cuenta de las similitudes y diferencias que 
existen en lo relativo al derecho de la defensa a producir prueba de 
descargo durante la primer etapa del proceso, es decir la etapa de 
instrucción o investigación según corresponda. Para poder realizar 
ello voy a responder a las siguientes preguntas ¿De qué manera está 
regulado el derecho de la defensa a producir prueba de descargo en la 
etapa de instrucción o de investigación?, para luego responder ¿Existen 
continuidades del modelo inquisitivo en los procesos acusatorios?

1  Abogado (Universidad Nacional de Lomas de Zamora). Maestrando en derechos 
humanos (Universidad Nacional de Lanús -tesis pendiente de defensa-), docto-
rando  en  derechos  humanos  (Universidad  Nacional  de  Lanús).  Abogado  de  la 
Defensoría General de la Nación (Argentina). Subdirector y docente de la Diplo-
matura en derecho procesal penal de la Universidad Nacional de José C. Paz y do-
cente de elementos de derecho penal y procesal penal en la Facultad de Derecho 
de la Universidad de Buenos Aires.

329

330 | VARGAS, nicolás Omar.

PalabRas-clave: derecho de defensa; igualdad de armas; proceso 
acusatorio; proceso inquisitivo.

abstRact:	The	following	paper	is	based	on	the	analysis	of	three	different	
procedural	systems,	all	of	them	which	coexist	in	Argentina:	the	reformed	

inquisitorial	(applicable	at	federal	and	national	justice),	the	first	(Provincia	

de	Buenos	Aires)	and	second	generation	adversarial	(Ciudad	Autónoma	

de	Buenos	Aires).	In	the	incoming	lines,	I’ll	intend	to	review	the	similarities	

and	differences	that	exist	in	relation	to	the	defendant’s	right	of	introducing	

proof	during	the	investigation	stage	of	the	process.	In	order	to	do	this,	I’ll	

try	to	look	up	how	this	constitutional	right	is	regulated	in	each	jurisdiction,	

for	then	finding	out	if	there	is	any	kind	of	legacy	of	the	inquisitorial	model	

in	adversarial	systems.

KeywoRds:	Evidence	law;	due	process;	equality	of	arms;	adversarial	process;	
inquisitorial	process.	

1. intRoducción

El diseño constitucional argentino dispone que cada estado 
provincial establezca su propio sistema de administración de justicia -y, 
por supuesto, también sancione sus propios códigos de procedimientos- 
debiendo respetar los principios y las garantías establecidos por la 
Constitución Nacional. 

Además de la administración de justicia de cada estado provincial 
existe un sistema de administración de justicia federal, con presencia, en 
todo el país -que coexiste con los sistemas provinciales- que se dedica 
a investigar y juzgar aquellos delitos que ponen en riesgo la seguridad 
de la nación. 

A su vez, en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires la 
situación es sumamente peculiar porque conviven la jurisdicción federal, 
la jurisdicción local propia del estado provincial y la justicia nacional. 
Entre la justicia nacional y la justicia local de la Ciudad Autónoma se 
reparten, por decirlo de algún modo, el enjuiciamiento de los llamados 
delitos ordinarios y, debe decirse, que la existencia de la justicia nacional 
se explica porque antes de 1994 -año en que se reformó la Constitución 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

331

Nacional- el territorio de la Ciudad Autónoma dejó de ser un territorio 
nacional para pasar a ser una suerte de provincia más; por ello se explica 
la existencia hasta el día de hoy de la justicia nacional.

En los últimos tiempos diversas provincias avanzaron, con mayor 
o menor profundidad y acierto, en la sanción de códigos procesales de 
corte acusatorio; acompañando de ese modo a un proceso de reforma 
que se viene dando en toda la región.2

Una primer generación de estos códigos acusatorios fue sancionado 
en el periodo comprendido entre los años 1990 y 2000 y se focalizó en 
cinco ejes: separación de las funciones acusatorias de las decisorias, 
el establecimiento del juicio oral como la etapa central del proceso, el 
fortalecimiento de los ministerios públicos y la aplicación de medidas 
alternativas al conflicto penal.3

Posteriormente, y considerando la experiencia recogida en 
la implementación de los códigos de primera generación, se sancionó 
una segunda generación de códigos que trabajo sobre cuatro ejes: el 
fortalecimiento del juicio oral, la introducción de la oralidad durante 
la investigación penal preparatoria, la reconfiguración de las matrices 
organizacionales de los actores judiciales y el aumento del uso de las 
salidas alternativas.4

Por otra parte, debe decirse también que tanto en el procedimiento 
penal vigente a nivel federal y nacional -sancionado mediante la ley 23.984 
y conocido como Código Levene-5 como en algunos estados provinciales aún 
permanecen vigentes códigos procesales de tipo inquisitivo reformado o mixto.

2  Sobre  este  punto,  ver  LANGER,  Máximo.  Revolución  en  el  proceso  penal 
latinoamericano:  difusión  de  ideas  desde  la  periferia.  En  KOSTENWEIN, 
Ezequiel  (director),  Sociología  de  la  justicia  penal,  Buenos  Aires:  Editorial 
Ediar, 2017, p. 127-211.

3  RUA, Gonzalo. La dimensión política de la reforma procesal penal en Amé-
rica  Latina.  En  RUA,  Gonzalo  (compilador),  Estudios  sobre  el  sistema  penal 
adversarial. Buenos Aires: Ediciones Didot, 2018, p. 27-39.

4 

Ibidem, p. 39-44.

5  También debe decirse que en el año 2015 se sancionó un nuevo Código Pro-
cesal Penal mediante la ley 27.063 de marcado corte acusatorio, aunque su 
entrada en vigencia luego fue frenada mediante un decreto de necesidad y ur-
gencia (Decreto 257/15) del Poder Ejecutivo Nacional. Actualmente, ese có-
digo solo ha entrado en vigencia en una parte de la jurisdicción de la justicia 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 332 | VARGAS, nicolás Omar.

En este trabajo pretendo dar cuenta a partir del análisis de tres 
modelos procesales -el federal y nacional que como ya vimos responde a 
las pautas del modelo inquisitivo reformado o mixto, el de la Provincia de 
Buenos Aires que es un código acusatorio de primera generación y el de la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires que es un código acusatorio de segunda 
generación- de cual es el reconocimiento legal y jurisprudencial del derecho 
a la defensa a producir prueba de descargo en forma independiente en la 
primer etapa del proceso, es decir en la etapa de instrucción en el caso 
del proceso penal inquisitivo reformado y en la etapa de investigación 
en los procesos de tipo acusatorio. De ese modo, me interesa responder: 
¿De qué manera está regulado el derecho de la defensa a producir prueba 
de descargo durante la etapa de instrucción o de investigación según se 
trate de modelos inquisitivos o acusatorios?, para luego responder ¿Existe 
alguna continuidad entre el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio 
en lo que hace a este punto?

Creo que este análisis es importante por dos razones: 1) Porque 
esta faz del derecho a la defensa es una de las que se encuentran menos 
desarrolladas tanto en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos como así también en la jurisprudencia de la Corte 
Suprema de Justicia de la Nación. Ello, es comprensible en tanto se 
debe considerar que en la Argentina, y más aún en la región, se parte de 
concepciones muy débiles sobre el ejercicio del derecho a la defensa y 2) 
Porque dentro del proceso penal, la primera etapa es sumamente crítica 
para el ejercicio del derecho a la defensa6, ya que la que la carga de trabajo 
para los y las defensores suele ser más intensa y crucial que el propio juicio7.

federal -es decir en algunos estados provinciales- como así también algunas 
de  sus  disposiciones  -particularmente  las  relativas  a  la  prisión  preventiva- 
han sido puestas en vigencia por decisión de la Comisión Bicameral de Imple-
mentación que funciona en el ámbito del Congreso Nacional. De ese modo, y 
atento a que se trata de una implementación parcial aún se encuentra vigente 
el llamado Código Levene en la mayor parte del territorio nacional.

6  LOPEZ PULEIO, María Fernanda. Poder a la defensa en la investigación penal 
preparatoria. Ponencia presentada en el XXVII Congreso Nacional de Dere-
cho Procesal, Jujuy, 2015, p. 17.

7  PEREZ GALIMBERTI, Alfredo. Rol actual de la defensa en la etapa preliminar. 
Ponencia presentada en el XXVII Congreso Nacional de Derecho Procesal, 
Jujuy, 2015, p. 13.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

333

En cuanto al recorrido que pienso realizar en este trabajo, 
debo indicar que una primera parte estará dedicada a dar cuenta de la 
importancia que la igualdad de armas entre la defensa y la parte acusadora 
tiene en el marco del proceso penal. 

La  segunda  parte,  estará  orientada  a  reflexionar  sobre  las 
diferencias que debe existir entre la actuación de la defensa en los procesos 
inquisitivos mixtos y los acusatorios. 

La tercera parte, que es central, estará dedicada a analizar y 
comparar como es la producción de prueba de descargo por parte de la 
defensa en las tres jurisdicciones elegidas durante la etapa de instrucción o 
investigación; analizando como ha sido legislado y como la jurisprudencia 
ha interpretado esa legislación.

Por último, pienso presentar algunas conclusiones a partir del 
recorrido realizado. Debo anticipar que la principal conclusión a la que 
llego es que existe una preocupante continuidad de lo inquisitivo en lo 
relativo al derecho de la defensa a producir prueba durante la primer 
etapa del proceso.

2.  El dEREcho a la igualdad dE aRMas y la pRoducción  

dE pRuEba

Si bien la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de 
la Nación nunca ha reconocido en forma expresa sobre el derecho de 
la defensa a producir prueba durante la primer etapa del proceso y la 
jurisprudencia de la Corte IDH ha reconocido ese derecho pero sin precisar 
sus alcances8; reconocidos y reconocidas juristas se han pronunciado en 
favor de la igualdad de armas en el proceso penal.

Así, Julio Maier, sin dejar de reconocer lo utópico o ideal del 
planteo, ha dicho que la pretensión de dotar de facultades equivalentes 

8  En particular, al interpretar el art. 8.2.f. de la Convención Americana sobre 
Derechos Humanos la Corte Interamericana ha dicho en los casos Norin Ca-
triman y otros vs. Chile (Parr. 242), Castillo Petruzzi y otros vs. Perú (Parr. 
155) y Martínez Coronado y otros vs. Guatemala, (Parr. 83) que los impu-
tados  pueden  hacer  comparecer  a  aquellos  testigos  que  sean  útiles  para  su 
defensa, en correspondencia con los principios acusatorios y de igualdad pro-
cesal, en las mismas condiciones o igualdad de armas que la parte acusadora.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 334 | VARGAS, nicolás Omar.

y del mismo auxilio al imputado con que cuenta el fiscal implica cumplir 
con la igualdad de armas9.

Stella Maris Martínez, se hace eco de la necesidad de efectivizar 
la igualdad de armas y además hace referencia a la situación de la defensa 
pública al asegurar que la igualdad de armas debe venir acompañada de un 
adecuado reparto de recursos. De ese modo, afirma que: “Si de equilibrio 
como valor central hablamos, luce más allá de todo posible cuestionamiento que, 
para que exista una verdadera confrontación entre las partes, resulta inexcusable 
tender a una absoluta paridad entre ellas. La misma se debe materializar no 
solo en igualdad de condiciones para producir medidas de prueba y acceder 
a las realizadas por la contraparte, sino también en un trato semejante y en 
una franca equivalencia de posibilidades en cuanto a los medios humanos y 
materiales necesarios para llevar a cabo el cometido encomendado.”10

También E. Raúl Zaffaroni se expresó en el mismo sentido, al 
afirmar que: “...La defensa necesita disponer de personal que investigue 
para ella y que incluso pueda prestar servicios pagos a los defensores de 
confianza. Es una ficción que la investigación se hace siempre en búsqueda 
de la verdad: sin presuponer ninguna patología institucional (corrupción), es 
natural que la acusación disponga de todo lo necesario para llevar a cabo su 
función con éxito y, en ese empeño, es humanamente explicable que pierda 
de vista la verdad.”11

Quien ha remarcado con claridad la iniquidad que existe entre 
el Ministerio Público Fiscal y los imputados ha sido Cafferata Nores, al 
sostener que: “Desde el punto de vista de los recursos sería hipócrita hablar hoy 
de una plena igualdad entre el Estado en el papel de acusador y un ciudadano 
común acusado... El deber de auxilio de la policía, el uso de la fuerza pública, 
la colaboración obligatoria de todas las reparticiones estatales, la coerción 
personal y real, la cooperación interprovincial e intercional, la utilización 

9  MAIER, Julio B. J. Derecho procesal penal argentino, tomo 1b. Buenos Aires: 

Editorial Hammurabi, 1989, p. 347.

10  MARTINEZ, Stella Maris. Algunas reflexiones sobre el derecho de defensa en 
juicio. En Cuadernos de doctrina y justisprudencia penal. Buenos Aires: año V, 
nº 8c, Editorial Ad Hoc, 1999, p. 242

11  ZAFFARONI,  Eugenio  Raúl.  Las  ideas  básicas  en  la  relación  defensa  públi-
ca – estado de derecho. En Revista Pena y Estado. Buenos Aires: año 5, nº 5, 
Ediciones del Instituto, 2002, p. 19.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

335

legitima de medios de comunicación clandestinos (vgr. Intervenciones 
telefónicas) entre muchos otros, son herramientas a las que regularmente 
puede acudir el acusador público y de las que carece cualquier imputado. En 
ese aspecto, la igualdad se procura poniendo al servicio de la actividad de la 
defensa la mayor cantidad posible de esos medios... especialmente en materia 
de investigación siempre que ella lo solicite. Pero el hecho de que el defensor 
no pueda ordenar, por si, actividades estatales de investigación o requerir 
informaciones con carácter vinculante... es un enorme impedimento para la 
‘plena igualdad’ con el acusador, ya que nadie puede desconocer la diferencia 
(para nada sutil) que existe entre mandar y pedir. Este es un aspecto en que 
la legislación procesal debe avanzar decididamente para dar cumplimiento a 
la normativa supranacional, hoy de nivel constitucional (art. 75 inc. 22 CN), 
que enfatiza en esa cuestión como correlato necesario del modelo acusatorio 
de proceso penal que recepta...”12

Así, las cosas, se puede afirmar que existe una línea doctrinaria, 
cuyos exponentes son destacados juristas comprometidos con la vigencia 
de los derechos y las garantías que a partir de señalar las diferencias que 
existen en lo relativo a los medios y posibilidades con que cuentan fiscales 
e imputados, buscan la equiparación de las facultades investigatorias entre 
ellos en la primer etapa del proceso.

3.  algunas notas sobRE El EJERcicio dEl dEREcho a la dEfEnsa 
En los sistEMas inquisitivos REfoRMados y En los sistEMas 
acusatoRios

Ante un caso penal, las estrategias defensivas pueden ser directas, 
indirectas y por excepciones. Las directas son aquellas que tienden a 
sostener la versión del imputado a partir de su teoría del caso produciendo 
prueba en consecuencia. Las indirectas están orientadas a desacreditar 
la teoría del caso de la contraparte. Y por último, las defensas por 

12  CAFFERATA  NORES,  José  Ignacio.  Proceso  penal  y  derechos  humanos.  La 
influencia de la normativa supranacional sobre derechos humanos de nivel 
constitucional  en  el  proceso  penal  argentino  (segunda  edición  actualizada 
por  Santiago  Martinez).  Buenos  Aires:  Editores  del  Puerto,  2008,  p.  124  y 
125.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 336 | VARGAS, nicolás Omar.

excepciones están orientadas a plantear nulidades, inconstitucionalidades 
o violaciones a los derechos humanos13. Mientras el modelo inquisitivo 
mixto se condice con el planteo de defensas indirectas y por excepciones, 
en el sistema acusatorio la defensa debería poder plantear también 
defensas del tipo directas. 

Veamos cómo ello se debería manifiestar durante la etapa de 
instrucción en el sistema inquisitivo mixto y de investigación en el modelo 
acusatorio.

En  el  sistema  inquisitivo  reformado  el  rol  del  defensor 
prácticamente se encuentra acotado a controlar el trabajo de quien lleva 
adelante el sumario -ya sea el fiscal si la investigación se encuentra 
delegada o el juez de instrucción- y en caso de que se equivoque puede 
plantear una nulidad14. El defensor tiene el rol de un auxiliar que no debe 
entorpecer el avance del proceso y la búsqueda de la verdad y la justicia 
por lo que su papel se debe limitar a subordinar su actuación a la marcha 
de las actuaciones15. 

El expediente, como símbolo del Estado moderno weberiano, 
representa el funcionamiento de la burocracia y el aparato judicial 
moderno16 y es el instrumento mediante el cual se vincula el derecho 
con la sociedad17. Allí, a partir de la intervención de múltiples agentes 
judiciales se detallan los acontecimientos del caso siendo sirviendo ese 
registro para, que en función de la delegación que caracteriza a la actividad 

13  PADILLA JIMENEZ, Alejandro y VOLGA DE PINA, Ravest. Defensa pública y 
derechos humanos en el sistema penal acusatorio. Ciudad de México: Instituto 
mexicano de derechos humanos y democracia, 2018, p. 12.

14  MARTINEZ, Santiago y OSSOLA, Nicolás. El descubrimiento de la investiga-
ción de la defensa en el nuevo sistema procesal (ley 27.063). En LEDESMA, 
Ángela (directora), El debido proceso penal nº5. Buenos Aires: Editorial Ham-
murabi, 2017, p. 136.

15  BINDER, Alberto, CORDERO, Luis y HARTMANN, Mildred. Manual de de-
fensoría penal pública para América Latina y el Caribe., Santiago de Chile: Cen-
tro de Estudios de Justicia de las Américas y Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo, 2005, p. 223.

16  BARRERA,  Leticia.  La  Corte  Suprema  en  escena.  Una  etnografía  del  poder 

judicial. Buenos Aires: Siglo XXI Editores, 2012, p. 80.

17  MARTINEZ, Josefina. Expedientes. En Revista sistemas judiciales nº 7. Buenos 

Aires: Ediciones del Instituto, Buenos Aires, 2004, p. 4.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

337

judicial, se realice un control del trabajo llevado adelante18. La labor 
de registro minucioso que se realiza sobre los expedientes: “...es una 
buena metáfora de la investigación penal: todo se convierte en un territorio 
textual que transmutará la corporalidad real de víctimas, acusados, testigos 
y denunciantes en ‘cuerpo’ o ‘cuerpos’ por escrito, sobre los que volverá una 
y otra vez para descifrar su significado.”19 

La centralidad del expediente en la labor tribunalicia, que se 
exterioriza en frases que se utilizan en modo habitual en el ámbito judicial 
como “Lo que no está en el expediente no existe”, implica que los expedientes 
fijan el marco en el que se cuestiona y determina la verdad legal20 y que son 
el espacio donde se encuentra lo que se considera como saber judicial21. 
Aunque ello no significa necesariamente que los expedientes sean un medio 
seguro para resguardar la información, ya sea por el riesgo que de que se 
pierdan, se mojen o sean sustraídos o, especialmente, porque el método 
de control de la información que allí ingresa es por demás deficiente22.

Quien tome decisiones en el proceso inquisitivo reformado 
depende del expediente para resolver y eso a su vez fortalece a quien 
lleva adelante la instrucción, sea un fiscal o un juez de instrucción23. Se 
trata de los llamados vicios derivados del litigio alrededor del expediente, 
que se generan porque el ritmo del caso va al compás de lo que sucede 
en el expediente24.

Además, la existencia del expediente trae consecuencias poco 
positivas en términos de vigencia de derechos y garantías. Así, según las 

18  Ibidem, p. 5.

19  TISCORNIA, Sofía. Activismo de los derechos humanos y burocracias estatales. 

El caso Walter Bulacio. Buenos Aires Editores del Puerto,2008, p. 89.

20  BARRERA, Leticia. op. cit. pag. 80.

21  BARRERA, Leticia, op. cit. pag. 81

22  VARGAS VIVANCOS, Juan Enrique. La nueva generación de reformas procesa-
les penales en América Latina. Ponencia presentada al Congreso Internacional 
de Derecho Penal – VII Jornadas sobre Justicia Penal, organizado por la Uni-
versidad Autónoma de México, México D.F., 2006, p. 8.

23  HERBEL, Gustavo y REGO, Carlos. Instrucción penal preparatoria. Buenos Ai-

res: Editorial Hammurabi, 2017, p. 256.

24  HARFUCH, Andrés y GARCIA, Marcelo. La defensa pública penal. De la in-
quisición al sistema acusatorio. Modelos de actuación, litigio y organización. 
Buenos Aires: Editorial Ad Hoc, 2016, p. 52.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 338 | VARGAS, nicolás Omar.

palabras de la jueza Ángela Ledesma: “La cultura del expediente (y la 
escasa oralidad) constituye la forma bajo la cual se consagra el imperio 
de la arbitrariedad y del autoritarismo en el que el conflicto primario es 
sustituido por finalidades estatales autónomas –no siembre visibles- que 
sólo tienden a preservar el interés del Estado y su normatividad.”25

Por otra parte, el papel del juicio oral también es degradado 
porque termina siendo “una coronación festiva del legajo inquisitivo”26 ya 
que muchas veces el juicio oral se transforma en una teatralización de lo 
realizado durante la instrucción27 cuando no directamente se incorporan 
los testimonios por lectura.

En ese contexto, que la defensa pueda llevar adelante su propia 
investigación depende de la buena voluntad de quien instruye la causa -para 
no decir lisa y llanamente el expediente- como delimitador del campo de 
producción de decisiones judiciales28, ya que hacer eso implica apartarse 
de su línea de investigación29. 

A su vez, eso implica un riesgo para la defensa porque la prueba 
que se produce en ese expediente deja de ser de su propiedad para pasar 
a ser conocida por todas las partes, lo que puede perjudicar la situación 
del imputado o afectar la estrategia que se lleva adelante. 

Por otra parte, que quien lleva adelante el sumario - llámese juez 
de instrucción o fiscal- debe por obligación legal investigar todas las 
posibles hipótesis de lo sucedido es inabarcable e impracticable además 
de atentar contra su visión estratégica del caso30. 

25  Argentina, Cámara Federal de Casación Penal, Sala II, Registro 20.751, Cau-
sa N° 15.556, “G.,H.H., s/ recurso de casación “, 31/10/2012. Vale la pena 
recordar que esas reflexiones se dieron en un fallo en el que la sala segunda 
de  la  Cámara  Federal  de  Casación  Penal  absolvió  a  un  hombre  que  encon-
trándose  desocupado  se  había  apoderado  de  dos  bandejas  de  carne  en  un 
hipermercado. 

26  MAIER, Julio B. J. A treinta años del proyecto de reforma de 1986 del Código 
Procesal Penal de la Nación. En Revista Lecciones y Ensayos, número extraordi-
nario – 60 años de Lecciones y Ensayos,. Buenos Aires: Universidad de Buenos 
Aires, 2006, p. 263.

27  VARGAS VIVANCOS, Juan Enrique. Op cit pag 5.

28  PEREZ GALIMBERTI, Alfredo, op cit pag 18.

29  MARTINEZ, Santiago y OSSOLA, Nicolás. Op cit p. 136.

30  MARTINEZ, Santiago y OSSOLA, Nicolás. Op cit p. 139.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

339

El  proceso  penal  acusatorio,  como  enseña  Ferrajoli,  es  un 
procedimiento de verificación o de falsificación de las hipótesis acusatorias 
siendo esta naturaleza cognitiva del proceso el fundamento que legitima 
al poder judicial. Para que esta naturaleza cognitiva del proceso penal 
pueda tener lugar es fundamental la igualdad de armas de las partes en el 
contradictorio, lo que implica que la defensa pueda refutar las hipótesis 
acusatorias a través de su exposición y confrontación y a su vez que 
pueda producir contrapruebas dotadas de las mismas facilidades con que 
cuenta la parte acusadora. De ese modo, la defensa debe trabajar para 
recolectar aquellos elementos probatorios que acrediten los hechos que 
sostiene en su teoría del caso. 

En el sistema procesal acusatorio la investigación penal preparatoria 
es llevada adelante por el fiscal en un legajo de modo desformalizado -es 
decir el defensor ya no puede acceder al expediente porque ya no existe31- 
con la oralidad como centro y bajo los principios de objetividad y buena fe. 

Esta investigación debe ser de libre acceso para la defensa, salvo 
para aquellos casos en los que los ordenamientos procesales permiten ante 
determinadas circunstancias y por un plazo acotado de tiempo el secreto de 
la investigación, y la prueba que se produce en ella no puede ser utilizada 
para fundar una condena en un juicio, salvo en aquellos casos que establece 
la ley que suelen ser aquellas pruebas llamadas irreproducibles que deben 
ser producidas en condiciones que permitan el control de la defensa. 

Esta desformalización de la etapa de investigación debe permitir 
que las partes estén en pie de igualdad, lo que implica que aportan sus 
pruebas ante el organismo judicial en el marco de una audiencia32. De ese 
modo, la actividad probatoria se encuentra liberada de la rigidez formal 
y quien ejerce la defensa pueda incorporar información al proceso que 
pueda ser útil para resolver sobre cuestiones referidas a la libertad del 
imputado, exclusiones probatorias, o la aplicación de salidas alternativas al 
proceso33. Así, el defensor debe definir su estrategia para presentarla en las 
diversas audiencias que se dan en la etapa de investigación, consiguiendo 
antes toda la información posible, elaborando su teoría del caso y litigando 

31  PEREZ GALIMBERTI, Alfredo. Op cit p. 14.

32  HERBEL, Gustavo y REGO, Carlos. Op cit p. 256.

33  HERBEL, Gustavo y REGO, Carlos. Op cit p. 256.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 340 | VARGAS, nicolás Omar.

en forma estratégica para conseguir la mejor solución en función del 
interés que defiende.

La cuestión, ahora, pasa por desentrañar si la defensa puede 
llevar adelante su propio legajo de investigación y, si puede hacerlo, de 
qué modo lo debe llevar adelante. 

La teoría del caso es la versión que el litigante asume sobre el 
hecho, su relevancia jurídica y su sustento probatorio34 o dicho de otro 
modo, es la actividad que despliega un litigante frente a un caso para 
decidir cuál es la mejor manera de presentarlo ante un tribunal ante un 
hipotético juicio oral35; es decir es la visión de los hechos que se presenta 
ante el tribunal36. 

La teoría del caso va a estar compuesta por una teoría fáctica, 
una teoría jurídica y una teoría probatoria37 y debe comenzar a elaborarse 
desde el primer contacto que el defensor tenga con el caso, sin perjuicio de 
que luego se irá complementando con el transcurso de la investigación38.

De ese modo, si la defensa debe llevar adelante su investigación 
desde el primer contacto que tiene con el caso, lo razonable es que 
desde el inicio del proceso penal pueda llevar adelante su propio legajo 
de investigación. De hecho, la eficacia de la labor previa a la etapa de 
juicio por parte de la defensa será la que determine si el caso llega a 
juicio y si lo hace permitirá que la defensa lo afronte con la mayor 
preparación posible39. 

Esto es así porque en el marco de un sistema acusatorio es 
necesario que cada una de las partes lleve adelante su investigación en 
forma adecuada y sin obstrucciones o intromisiones40 ya que el ejercicio de 

34  LORENZO,  Leticia.  Manual  de  litigación.  Buenos  Aires:  Ediciones  Didot, 

2012, p. 37.

35  MORENO HOLMAN, Leonardo. Teoría del caso. Buenos Aires: Ediciones Di-

dot, 2012, p. 28.

36  Ibidem.

37  LORENZO, Leticia. Op cit p. 37.

38  MORENO HOLMAN. Op cit p. 34.

39  PEREZ GALIMBERTI, Alfredo. Op cit p. 13.

40  MARTINEZ,  Santiago.  Reflexiones sobre el proceso penal adversarial.  Buenos 

Aires: Fabian Di Placido Editores, 2016, p. 87.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

341

la defensa material consiste en llevar adelante diferentes actos tendientes a 
la instrumentalización de oportunidades para producir prueba de descargo 
que permitan la adecuada participación de los imputados en el proceso41 
pero a diferencia de la parte acusadora, la defensa no tiene obligación de 
registrar toda su actividad investigativa42.

Otra discusión gira en torno al descubrimiento de la investigación 
de la defensa. Algunos sostienen que al defender un interés subjetivo la 
defensa no debe descubrir su investigación. Otros, argumentan que si 
la defensa va a ofrecer prueba para el juicio debe mostrarla en la etapa 
intermedia para que las otras partes puedan preparar el debate en función 
del principio de buena fe y por el principio de objetividad en virtud del 
cual el acusador debe analizar todas las posibilidades que se le presentan 
referidas a la investigación43. 

De ese modo, la obligación de descubrimiento que tiene la defensa 
es menos intensa que la del Ministerio Público Fiscal porque solo debe dar 
a conocer en la etapa intermedia cuales son las pruebas que presentará 
en juicio y los puntos a tratar en las declaraciones de los testigos pero 
no tiene la obligación de entregar otra información que haya recolectado 
durante su investigación44.

Un  aspecto  puntual  vinculado  a  la  producción  de  prueba 
que debe ser analizado es aquel referido a las pruebas periciales. La 
principal función de los peritos es interpretar información que exige 
un conocimiento y expertise especiales para observar, comunicar y 
transmitir esa información en un lenguaje más llano y accesible para 
generar la convicción del tribunal45. 

En los procesos inquisitivos mixtos o reformados los peritos son 
concebidos como auxiliares del tribunal cuando no son considerados 
directamente peritos del tribunal, lo que implica que al prestar sus 

41  PADILLA JIMENEZ, Alejandro y VOLGA DE PINA, Ravest. Op cit p. 12.

42  MORENO HOLMAN, Leandro. Op cit p. 53.

43  RICCARDO, María Laura. El legajo fiscal y la investigación de la defensa. En 
LEDESMA,  Ángela  (directora),  El  debido  proceso  penal  nº  3.  Buenos  Aires: 
Editorial Hammurabi, 2016, p. 141.

44  MORENO HOLMAN, Leandro. Op cit p. 53.

45  DUCE, Mauricio. La prueba pericial. Buenos Aires: Ediciones Didot, 2017, 

p. 33.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 342 | VARGAS, nicolás Omar.

funciones no consideran los intereses de las partes sino que se comportan 
de modo imparcial y neutral ante ellas46. De ese modo, los peritos solo 
actúan cuando la ley lo exige o cuando son convocados por una decisión 
del tribunal47. 

En los sistemas de corte acusatorio, los peritos actúan como peritos 
de confianza de las partes para estar al servicio de la teoría del caso de 
quienes lo presentan48 lo que no implica que sean serviles a quienes los 
presentan sino que la parte que ordena la pericia decidirá si lo lleva al 
juicio en función de su teoría del caso49. 

Para que ello sea posible, tanto el Ministerio Público Fiscal 
como la Defensa Pública deben contar con recursos suficientes que les 
permitan producir su propio conocimiento experto50 dado que no es 
suficiente ni adecuado que para cumplir con ello exista un cuerpo de 
peritos que auxilie a todas las partes porque puede generar conflictos 
por la existencia de intereses contrapuestos como así también vinculados 
a su dirección y control estratégico51. También deben generarse los 
mecanismos para que los defensores particulares puedan acceder a 
utilizar esos medios.

Entiendo que esta cuestión está íntimamente vinculada con el 
modo en que se averigua o construye la verdad en cada modelo judicial. 
De ese modo, estoy en condiciones de afirmar que el hecho de que la 
averiguación de la verdad este en cabeza de los órganos judiciales en los 
sistemas inquisitivos trae como consecuencia el hecho de que la prueba 
pericial, y la función de los peritos, sea utilizada para auxiliar a los 
jueces en esa tarea. Contrariamente, en los procesos de corte acusatorio, 
al construirse la verdad a partir del trabajo de las partes, el rol de los 
peritos, como ya hemos visto, se da en función de la teoría del caso de 
quienes lo presentan. 

46  DUCE, Mauricio. Op cit p. 37. 

47  DUCE, Mauricio. Op cit p. 37. 

48  DUCE, Mauricio. Op cit p. 38. 

49  DUCE, Mauricio. Op cit p. 40. 

50  DUCE, Mauricio. Op cit p. 52. 

51  MARTINEZ, Santiago y OSSOLA, Nicolás. Op cit p. 137.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

343

4.  la pRoducción dE pRuEba En la Etapa dE instRucción o 
invEstigación: un análisis coMpaRativo dE los sistEMas 
pRocEsalEs nacional y fEdERal, bonaEREnsE y dE la  
ciudad autónoMa dE buEnos aiREs

4.1.  la Producción dE PruEba En la EtaPa dE instrucción En El cPP 

nacional y fEdEral

De acuerdo al modelo procesal inquisitivo reformado establecido 
por el llamado Código Levene la etapa de instrucción se caracteriza por 
ser escasamente contradictoria52 dado que el centro de la actividad es un 
expediente cuya instrucción es llevada adelante por el juez o por el fiscal 
solo en aquellos supuestos en los que el juez desea delegar la instrucción.

En el Código Procesal Penal Nacional (CPPN) la defensa solo 
puede proponer diligencias, y estas solo serán realizadas cuando el juez 
de instrucción considere que son pertinentes y útiles, siendo irrecurrible 
su decisión (art. 199 CPPN), cuestión que refuerza la discrecionalidad 
del juzgador53. Es decir, se considera que es una cuestión que depende 
en forma exclusiva del arbitrio del juez, sin perjuicio de que las pruebas 
luego puedan ser producidas durante el juicio54.

En un fallo de la Corte Suprema del año 196055, que es citado por 
una parte importante de la jurisprudencia al interpretar los alcances del 
art. 199 CPPN, se ha dicho -al interpretar el artículo 196 del entonces 
vigente Código de Procedimientos en lo Criminal sancionado en el año 
1888 que regulaba la organización del sumario a cargo del juez- que los 
jueces deben evaluar la pertinencia de la prueba de acuerdo a los fines 
de la investigación.

52  D’ALBORA, Nicolás. Código procesal penal de la Nación. Anotado. Comenta-

do. Concordado. Buenos Aires:Lexis Nexis, 2005, p. 433.

53  NAVARRO, Guillermo Rafael y DARAY, Roberto Raúl. Código Procesal Penal 
de la Nación. Análisis doctrinario y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial 
Hammurabi, 2016, p.170.

54  D’ALBORA, Nicolás. Op cit p. 433.

55  Argentina, Corte Suprema de Justicia de la Nación, “Recurso de hecho deduci-
do por el querellante en la causa ‘Santamarina, María Marta Sánchez Elía de s/
defraudación en su perjuicio’”, Fallos 247:214, resuelta el 29 de junio de 1960.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 344 | VARGAS, nicolás Omar.

Vale  la  pena  abrir  un  paréntesis  y  reflexionar  sobre  esta 
cuestión, en el sentido de que resulta por demás llamativo que una línea 
jurisprudencial de la Corte Suprema que interpretaba una cuestión hace 
casi cincuenta años con un código completamente inquisitivo en vigencia 
y un escuálido desarrollo del derecho a la defensa sea hoy incorporada a 
la fundamentación de los precedentes judiciales en forma acrítica cuando 
nuestra realidad procesal es otra y el derecho a la defensa ha tenido un 
importante desarrollo.

No se busca, desde ya, establecer un valor para los fallos de la 
Corte Suprema según su antigüedad pero si se debe advertir que existe 
una práctica sumamente arraigada en los tribunales de tomar fallos (de 
la Corte Suprema o de otros órganos judiciales) para fundamentar sus 
decisiones sin analizar su contexto de producción o sin hacer un análisis de 
la doctrina que surge de esos fallos contraponiéndola con los desarrollos 
que han tenido lugar en el campo de los derechos humanos y han impactado 
en el proceso penal.

Volviendo a la interpretación que la jurisprudencia ha hecho 
sobre el art. 199 CPPN, algunos precedentes han sostenido que si bien la 
decisión adoptada por el juez es inapelable se debe realizar una excepción 
en aquellos casos en que genera un perjuicio de imposible reparación 
ulterior56 57 o que es arbitraria, exigencia que impone la necesidad de que el 
examen sobre la pertinencia y la utilidad de la prueba sea adecuadamente 
motivado58 aunque otros precedentes se han inclinado por ratificar su 
inapelabilidad, haciéndola extensiva también al modo de realización de 
las medidas.59

56  Argentina,  Cámara  Federal  Criminal  y  Correccional,  Sala  II,  Causa  29684, 
“Moyano,  Hugo  s/nulidad”,  resuelta  el  4  de  noviembre  de  2010  y  Argenti-
na,  Cámara  Federal  de  Rosario,  Sala  B,  “Argento,  Nicolás  p/infracción  ley 
24.769” resuelta el 16 de septiembre de 2016.

57  NAVARRO, Guillermo Rafael y DARAY, Roberto Raúl. Op cit p. 170.

58  Argentina, Cámara Criminal y Correccional Federal, Sala I, Causa 45643, “Dr. 
Santiago Feder s/queja por apelación  denegada”,  resuelta el 12 de julio del 
2011  y  Argentina,  Cámara  Criminal  y  Correccional  Federal,  Sala  II,  Causa 
36.602, “`P., F. s/queja”, resuelta el 21 de septiembre de 2015. 

59  Argentina, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional, 
Sala I, “A., A. s/medida de prueba”, resuelta el 2 de junio de 2016; el criterio 
es expresado en el voto del Dr. Luis María Bunge Campos.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

345

Asimismo, se ha dicho que rechazar la producción de una diligencia 
solicitada por una de las partes: “...excede la irrecurribilidad del mero rechazo 
de una diligencia solicitada por una de las partes en el proceso (art. 199 del 
C.P.P.N), en tanto el acto procesal que se reclama, repercute sobre el derecho de 
defensa en juicio del justiciable y condiciona la actuación del Ministerio Público 
Fiscal en su derecho a obtener una sentencia condenatoria previo juicio…”60

También la jurisprudencia ha determinado el alcance de las 
obligaciones que el juez de instrucción tiene con relación a la realización 
de diligencias solicitadas por las partes.

Una postura, restrictiva, ha dicho que: “...la actividad del juez es 
técnicamente discrecional, queriéndose significar con ello que, a diferencia 
de lo que ocurre durante el plenario -el juicio oral-, está concentrada solo en 
las disposiciones del instructor.”61

De ese modo, al interpretar el artículo 199 del CPPN se afirma 
que: “...es compatible con la economía de la instrucción, ya que no se puede 
permitir que las partes recurran la facultad de realizar diligencias, lo que daría 
por tierra el objeto de la instrucción. Otro aspecto destacable es el tiempo 
verbal empleado ‘practicará’ lo que indica claramente que nos hallamos ante 
un mandato, no una facultad discrecional; de encontrarse la medida pertinente 
y útil deberá practicársela.”62

O también se ha dicho que como la instrucción no es una etapa 
que se caracteriza por la existencia de contradicción y bilateralidad sino 
que está enfocada a indagar, averiguar y examinar que: “...de allí que el 
magistrado instructor no se encuentre obligado a agotar todo el espectro 
probatorio a su alcance, sino que debe realizar un juicio de pertinencia y 
utilidad de la prueba propuesta por las partes.”63

60  Argentina, Cámara Federal de Casación Penal, Sala IV, Causa Nro. 14.720, “Var-
gas, Antonio Orlando s/recurso de queja”, resuelta el 4 de noviembre de 2011.

61  Argentina, Cámara Criminal y Correccional Federal, Sala I, Causa 45643, “Dr. 
Santiago Feder s/queja por apelación denegada”, resuelta el 12 de julio del 2011.

62  Argentina, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional, 
Sala I, “A., A. s/medida de prueba”, resuelta el 2 de junio de 2016; el criterio 
es expresado en el voto del Dr. Luis María Bunge Campos.

63  Argentina, Cámara Criminal y Correccional Federal de La Plata, Sala III, “R., D. 
N. s/Inf. Arts. 89, 189 bis inc. 1 y 3 277 “c” C.P. Dte. G. Y.”, expediente 5058, 
resuelto el 11 de diciembre de 2008, voto en minoría del juez Antonio Pacilio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 346 | VARGAS, nicolás Omar.

Esta concepción ha sido reforzada al decirse que: “…la decisión 
acerca de la procedencia de una prueba durante los albores del proceso resulta 
consagrada bajo exclusivo resorte del juez, en tanto sobre su magistratura 
reposa la misión de trazar la adecuada senda de una investigación. Y ello por 
cuanto es en él sobre quien ha de recaer, en última instancia, la responsabilidad 
derivada de una deficiente labor en el ejercicio de sus funciones, tal como 
ha señalado el Máximo Tribunal al destacar que ‘…son los órganos estatales 
quienes tienen a su cargo el deber de asegurar que el proceso se desarrolle 
normalmente, y sin dilaciones indebidas’ (Fallos 327:5668)64

De ese modo, a las partes les toca durante la etapa de instrucción 
el rol de colabordoras65 del juez en su tarea de averiguación de la verdad, 
concepción que es coincidente con el modelo de construcción de la verdad 
en el sistema inquisitivo.

Otra  interpretación,  más  amplia  en  lo  que  hace  a  las 
obligaciones de quien instruye la causa, sostiene que tiene la obligación 
de producir toda la prueba que sea solicitada por la defensa. De ese 
modo, se ha dicho que: “...aunque durante la instrucción penal no 
pueda hablarse de un juicio contradictorio pleno66, porque se conecta a su 
dignidad como persona y hace a los derechos derivados de su calidad de 
parte legitimada en el proceso, que implican que pueda intervenir, alegar, 
replicar, fiscalizar los actos del juez y las partes contrarias, y también los 
elementos de prueba. Por lo demás, ésta pérdida de oportunidades puede 
ser fundamental para la suerte del imputado en la decisión definitiva 
de la causa. Piénsese, por ejemplo, que el cierre de la instrucción y la 
elevación a juicio implican un grado de convicción judicial que avanza 
sobre la presunción de inocencia.”67 

64  Cámara Criminal y Correccional Federal, Sala I, “Vázquez, Manuel y otro s/

nulidad”, resuelta el 31 de mayo de 2011.

65  Argentina,  Cámara  Criminal  y  Correccional  Federal,  Sala  1,  causa  45.585, 
“Dr. Luis Horacio Comparatore s/queja por apelación denegada”, resuelta el 
25 de octubre de 2011.

66  Argentina,  Cámara  Criminal  y  Correccional  Federal,  Sala  II,  causa  29684, 

“Moyano, Hugo s/nulidad”, resuelta el 4 de noviembre de 2010

67  Argentina, Cámara Criminal y Correccional Federal de La Plata, Sala III, “R., 
D. N. s/Inf. Arts. 89, 189 bis inc. 1 y 3 277 “c” C.P. Dte. G. Y.”, expediente 
5058, resuelto el 11 de diciembre de 2008, del voto de la mayoría.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

347

4.2. la Producción dE PruEba En El cPP dE la Provincia dE buEnos airEs

El artículo 273 del Código Procesal Penal de la Provincia de Buenos 
Aires (CPPBA) en su actual redacción establece que durante la investigación 
penal preparatoria (IPP) las partes podrán proponer diligencias y que 
el fiscal las practicará solo cuando las considere pertinentes y útiles. En 
caso de denegarlas debe hacerlo mediante una resolución fundada que 
será inimpugnable salvo en el caso de que solicite la elevación a juicio, 
momento en el que la defensa, de acuerdo a lo prescripto por el artículo 
334 del CPPBA, puede solicitar dentro del plazo de cinco días al Fiscal 
General departamental que revise la razonabilidad de la denegatoria. 

Para Herbel y Granillo Fernández el límite que debe tener el fiscal 
es el rechazo arbitrario de medidas de prueba que signifique la vulneración 
de derechos y plantean que ante la negativa se puede recurrir ante el juez 
de garantías si la defensa no puede llevar adelante las medidas probatorias 
por si y además ello le causa un gravamen irreparable68, solución que 
resulta llamativa en tanto el Código Procesal plantea la irrecurribilidad 
de la resolución fiscal que deniega la producción de prueba.

Schiavo considera que esta disposición es una disposición material 
del ejercicio del derecho de defensa en juicio69 aunque seguidamente 
sostiene que al ser la finalidad de la IPP que el fiscal de manera objetiva 
recolecte la prueba necesaria para abrir la instancia de debate es lógico 
que el realice unicamente aquellas pruebas solicitadas por las partes que 
puedan resultar útiles para ello.70 

De ese modo, la defensa debe esperar hasta el cierre de la IPP para 
tener la posibilidad de realizar alguna medida de prueba lo que entiendo 
que atenta contra su estrategia en el caso además de que el hecho de que 
se discuta la pertinencia o no de producir la prueba de descargo en el 
ámbito del Ministerio Público Fiscal pone en crisis derecho a la defensa 
en juicio71. Por otra parte, el hecho de que recién en la clausura de la etapa 

68  HERBEL, Gustavo y GRANILLO FERNANDEZ Héctor. Código de Procedimien-
to Penal de la Provincia de Buenos Aires., Buenos Aires: La Ley, 2009, p. 32.

69  SCHIAVO, Nicolás. Código Procesal Penal de la Provincia de Buenos Aires. Análi-
sis doctrinal y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 2015, p. 66.

70  SCHIAVO, Nicolás. Op cit p. 67.

71  MARTINEZ, Santiago. Op cit p 90.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 348 | VARGAS, nicolás Omar.

de investigación la defensa pueda tener la posibilidad de producir prueba 
hace que esta llegue tarde porque la defensa ha perdido la oportunidad 
de tener una herramienta que le permita discutir el requerimiento de 
juicio o solicitar la aplicación de alguna salida alternativa al proceso.72

Ante el escenario de la denegatoria de prueba por el fiscal 
y su superior jerárquico de modo arbitrario en el cierre de la IPP se 
puede determinar la nulidad del requerimiento de elevación por falta 
de fundamentación suficiente porque las conclusiones a las que arriba 
son derivadas de un acto arbitrario o se puede ponderar esa denegación 
de la prueba en la valoración de la prueba73. Otra posibilidad es que si la 
producción de la prueba no requiere de una potestad exclusiva del agente 
fiscal sea producida por la defensa y agregada al sumario con ocasión de 
la notificación de su clausura74. 

Por otro lado, debe decirse que la Suprema Corte de Justicia 
Provincial (SCJBA) ha sostenido en reiteradas oportunidades que la 
evacuación de citas no es imperativa para quien se encuentra a cargo de 
la investigación al interpretar los alcances del artículo 130 del Código 
Procesal sancionado mediante la ley 3589 -conocido como Código Jofre-75. 
Aún la SCJBA no se ha expedido en ningún caso donde el proceso se haya 
llevado adelante bajo el código procesal de corte acusatorio sancionado 
mediante la ley 11.922. 

72  VARELA, Agustín. Aspectos institucionales y legales sobre la admisibilidad 
de la prueba en el proceso penal del fuero penal, contravencional y de faltas 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En DIAZ, Matías y PEREL, Martín 
(directores), El juicio en el procedimiento penal de la Ciudad Autónoma de Bue-
nos Aires,. Buenos Aires:Ad Hoc, 2019, p. 51 y 52.

73  SCHIAVO, Nicolás. Op cit p. 67.

74  Ibidem.

75  Argentina, Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, “A.,R. 
A.; M., J. C. s/secuestro extorsivo” del 26 de septiembre de 1995; Argentina, 
Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires,“G., L. M. y o. s/
robo agravado”, resuelta el 27 de abril de 1999; Argentina, Suprema Corte 
de  Justicia  de  la  Provincia  de  Buenos  Aires,  “K.,  J.  A.;  P.  R.  O.  s/tortura”, 
resuelta el 9 de agosto del 2000; Argentina, Suprema Corte de Justicia de la 
Provincia de Buenos Aires, “R., G. J.; A., C. M. s/robo calificado por el uso 
de armas” resuelta el 6 de octubre de 2004 y Argentina, Suprema Corte de 
Justicia de la Provincia de Buenos Aires, “L., J. R., s/violación” resuelta el 3 
de noviembre de 2004.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

349

De ese modo, la posibilidad de que la defensa pueda llevar adelante 
su investigación y producir prueba en forma autónoma dependa de la 
voluntad de los operadores judiciales.

En un caso el fiscal que intervenía se agravió ante la resolución 
de un juez de garantías que denegó una conversión de una detención en 
una aprehensión por entender que la información aportada por la defensa 
en la audiencia no era prueba, es decir que la defensa no puede recolectar 
y presentar prueba de forma independiente. Ante ello, la Sala III de la 
Cámara de Apelación y Garantías de Mercedes entendió que la prueba 
era válida en virtud del principio de libertad probatoria.76

En un fallo de la Sala III del Tribunal de Casación Penal, donde 
se discutía la validez de la realización de una prueba dispuesta de oficio 
por el tribunal que realizó, el juez Violini sostuvo en su voto, al que 
adhirió el juez Borinsky, que: “Es mi opinión que en el diseño de la ley 
11.922, y dado el carácter de tercero imparcial que reviste la judicatura, 
solo los acusadores (público o privado) y la defensa, pueden ofrecer y 
producir prueba...”77

Pero en otro fallo, contrariando el criterio antes expuesto, se ha 
dicho que: “La regla del art. 22, ley 12061 (propuesta como específica de la 
actividad de la Defensa) debe ser analizada no solo dentro del sistema legal, 
sino también, en función de lo dispuesto por el art. 273 C.P.P.... Es decir que 
la regla invocada del art. 22, no habilita a la Defensa a producir prueba útil 
en la investigación preparatoria sino que lo habilita para controlar la I.P.P. 
Y lo faculta a investigaren forma independiente elementos de convicción 
para la defensa que está autorizado a “recolectar”, los que, en armonía 
con el art. 273 C.P.P. Deberá proponer al Ministerio Público Fiscal para su 
debida incorporación...”78

76  Argentina, Cámara de Apelación y Garantías de Mercedes, Sala III, causa nº 
33.278, “M., F. G. y otros s/recurso de queja por apelación denegada -flagran-
cia-”, resuelta el 10 de agosto de 2017, voto de los jueces Gil Juliani y Minetto.

77  Argentina, Tribunal de Casación Penal, Sala III, “Gulatro Navarro, Albano 
Emanuel s/recurso de casación”, causa nº 18314, resuelta el 2 de febrero 
de 2015.

78  Argentina, Cámara de Apelaciones y Garantías de La Plata, Sala III, “M. M. L. 

s/Apelación de prisión preventiva, resuelta el 21 de diciembre de 2000.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 350 | VARGAS, nicolás Omar.

4.3.  la Producción dE PruEba En El cPP dE la ciudad autónoma dE 

buEnos airEs

El Código Procesal Penal de la Ciudad Autónoma, que es un 
código acusatorio de segunda generación, no establece expresamente que 
la defensa cuenta con facultades autónomas de investigación durante la 
etapa de investigación.

El sistema que se establece es el sistema de evacuación de citas; 
sistema de acuerdo al cual la defensa debe proponer la realización de 
diligencias al fiscal para que las realice cuando las considere pertinentes 
y útiles para los fines de la instrucción penal preparatoria (cfr. art. 97 
CPPCABA). 

Si bien se sostiene que a partir del deber de objetividad con que 
deben actuar los fiscales solo no pueden hacer lugar a la producción 
de prueba que es manifiestamente improcedente79, la negativa queda 
sometida a la discrecionalidad del fiscal y además no puede plantearse 
acción alguna contra su rechazo. 

Se han realizado diversos planteos jurisdiccionales tendientes a 
introducir prueba producida por la defensa en la etapa de instrucción, 
cuyos resultados han sido dispares. 

En un caso80 donde la fiscalía planteaba la nulidad de un informe 
pericial y un test de alcoholemia realizado por la defensa sin control de la 
fiscalía la jueza Marcela de Langhe entendió que si bien el director objetivo 
de la pesquisa es el Ministerio Público Fiscal ello no es obstáculo para 
impedir que la defensa, además de proponer la realización de pruebas, 
pueda producir y ofrecer la prueba que considere necesaria para atacar 
la hipótesis del acusador en función de la división de roles y el carácter 
adversarial propio del proceso penal, ello en función de los artículos 1, 
96, 97 y 106 del CPPCABA. 

79  CEVASCO, Luis. Comentario al artículo 97. En OCAMPO, Martín y DE LAN-
GHE, Marcela (directores). Código Procesal Penal de la Ciudad Autónoma de 
Buenos  Aires.  Análisis  doctrinal  y  jurisprudencial.  Buenos  Aires:  Editorial 
Hammurabi, 2017, pag. 305.

80  Argentina, Cámara de Apelaciones en lo Penal, Contravencional y Faltas, Sala 
II, Causa Nº 22719-00/CC/12, “O., R. D. s/infr. art. 149 bis CP”, resuelta el 
17 de abril de 2013.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

351

El juez Sergio Delgado, aunque no se expidió sobre la nulidad 
indicó que si bien la defensa no informó previamente al fiscal su deseo de 
practicar el estudio de alcoholemía, las reglas que imponen prohibiciones 
valorativas no se aplican cuando se trata de prueba que favorece al imputado.

Vale la pena destacar el voto de la jueza Marta Paz, que remarca la 
importancia de una defensa que permita la paridad de armas al sostener 
que “...la mera existencia de un defensor no resulta suficiente, por sí sola, 
para asegurar la garantía de inviolabilidad de la defensa en juicio, ya que para 
asegurar la paridad de armas su actuación debe ser eficaz. Es por ello que los 
arts. 8.2.”c” CADH y 14.3.”b” PIDCP establecen que deben garantizarse al 
inculpado “los medios adecuados para la preparación de su defensa”.

Ello que permite que: 

“...el imputado proponga, produzca u 
ofrezca prueba tendiente a su descargo; es más, en un sistema acusatorio el 
libre acceso de la defensa al asesoramiento de parte de consultores técnicos 
que con sus conocimientos específicos en determinadas ciencias, artes o 
técnicas, torna eficaz el ejercicio de la defensa, asegurando la igualdad de 
posiciones con el acusador (paridad de armas).“ 

La definición del alcance de las obligaciones del fiscal con relación 
a la evacuación de citas ha sido profundizada en otro fallo posterior, donde 
en un voto concurrente de los jueces De Langhe, Bosch y Delgado se ha 
dicho que: “…es lo cierto que la no evacuación de citas pertinentes y útiles 
introducidas por la acusada vulnera el deber legal prescripto por el art. 168 
del CPPCABA y el principio de objetividad que debe caracterizar el desempeño 
procesal del acusador público (art. 5 del CPPCABA), de aplicación supletoria 
conf. Art. 6 LPC. En tal sentido obsérvese que la manda legal contenida en el 
art. 168 del ritual, en tanto impone al Fiscal la obligación de investigar todos 
los hechos y circunstancias pertinentes y útiles a que se hubiese referido el 
imputado en sus declaraciones o escritos de descargo, debe ser interpretada 
en un sentido amplio que garantice un eficaz desarrollo de la defensa material 
del encausado que lo coloque en una situación de igualdad respecto de las 
posibilidades de producir prueba que ostenta el Ministerio Público Fiscal”81 

81  Argentina,  Cámara  de  Apelaciones  en  lo  Penal,  Contravencional  y  Faltas, 
Sala II, Causa 12413-00-00/2012, “Finocchio, Emilce s/Inf. Art. (s) 73, violar 
clausura impuesta por autoridad judicial o administrativa”, Sala II, resuelta el 
22 de marzo de 2013. En otro fallo posterior (Argentina, Cámara de Apela-
ciones en lo Penal, Contravencional y Faltas, Causa n 5494-00-00/16, F. D s/

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 352 | VARGAS, nicolás Omar.

Por otra parte, en otro fallo, emitido por la Sala III de la Cámara 
de Apelaciones en lo Penal, Contravencional y Faltas, en el voto suscripto 
por la jueza Silvina Manes, al que adhirió Jorge Franza, se indicó, en lo 
relativo al deber de la fiscalía de cumplir con su deber de evacuación 
de citas que: “...si bien es deber de la fiscalía intentar verificar los hechos 
y circunstancias útiles puestas por el imputado, lo cierto es que la propia 
defensa también cuenta con facultades propias para recabar las medidas 
probatorias que estime conducentes a su estrategia procesal, en el marco del 
alto ministerio que ejerce, en un procedimiento signado por la igualdad de 
armas... La defensa cuenta con la posibilidad de proveer su prueba, pudiendo 
ella misma entrevistar a los testigos y en caso de no poder hacerlo, requerirle 
al tribunal que lo haga...”82 

En  otro  caso83,  que  tramitó  en  la  Sala  II  de  la  Cámara  de 
Apelaciones, se determinó el alcance de las obligaciones del fiscal con 
relación a la evacuación de citas. Concretamente, se trataba de un caso en 
el que una persona había sido imputada por resistencia a la autoridad y 
solicitaba la realización de algunas medidas de prueba que no habían sido 
llevadas adelantes por la fiscalía -porque entendía que podían producirse 
durante el juicio-, que decidió elevar la causa a juicio.

Sobre la cuestión que aquí nos ocupa, el juez Pablo Bacigalupo ha 
dicho: “El art. 168 CPP, en tanto impone al fiscal la obligación de investigar 
todos los hechos y circunstancias pertinentes y útiles a que se hubiere referido 
el acusado en sus declaraciones o escritos de descargo, debe ser interpretado 
en un sentido amplio que garantice un eficaz desarrollo de la defensa material 
del encausado y que lo coloque en una situación de igualdad respecto de las 
posibilidades de producir prueba del Ministerio Público Fiscal, sobre todo 
frente a denuncias de supuesta violencia institucional y abuso de autoridad 

art. 149 bis CP, resuelta el 16 de diciembre de 2016), el juez Delgado indicó 
que la evacuación de las citas efectuadas por el imputado en su descargo de-
ben ser consideradas por el fiscal cuando objetivamente apreciadas puedan 
influir en la situación del imputado.

82  Argentina, Cámara de Apelaciones en lo Penal, Contravencional y Faltas, Sala 
III, Causa 5279-01-00/16, “Incidente de apelación en autos D, D. y otros s/
arts. 129 y 183 CP” resuelta el 17 de noviembre de 2016.

83  Argentina, Cámara de Apelaciones en lo Penal, Contravencional y Faltas, Sala 
II, IPP 23866/2018-0, “Bretto, Patricio s/resistencia a la autoridad”, resuelta 
el 1 de febrero de 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

353

policial. ...En definitiva, en autos se ha violado la garantía de defensa en juicio 
y el principio de inocencia, pues la fiscalía, con la aprobación posterior de la 
a quo, incumplió su carga legal de evacuar citas.”

La jueza Elizabeth Marum, si bien adhirió al voto de su colega, 
incluyendo las consideraciones relativas a la aplicación del art. 168 en 
el caso particular, indicó el alcance de las obligaciones del fiscal en 
virtud del art. 168 CPPCABA al sostener que: “...cabe destacar que en 
reiteradas oportunidades he decidido que del juego armónico de los arts. 
97 y 168 CPPCABA se desprende que le corresponde al MPF practicar las 
diligencias propuestas ‘cuando las considere pertinentes y útiles para los 
fines de la investigación preparatoria o cuando sean actos que no puedan 
producirse en el debate’” 

Como bien índica Varela, dado que el pedido de la defensa se 
planteó en su descargo correspondía, en virtud de la evacuación de citas, 
que el fiscal investigue aquellos hechos que pueden incidir en la situación 
procesal del imputado o determinar la remisión a juicio.84

Por otro lado, el 31 de agosto de 2016 se suscribió la resolución 
conjunta entre la Fiscalía General – res. n° 92/16- y la Defensoría 
General –res. n° 568/16- según la cual el Fiscal, a la hora de considerar 
si es inconducente la prueba ofrecida por la defensa, debe argumentar las 
razones de su rechazo para evitar que la decisión sea arbitraria.

También existen normas que autorizan la producción de prueba por 
parte de la defensa en forma autónoma ante determinadas circunstancias. 
Un ejemplo de ello es lo prescripto por el artículo 173 del CPPCABA que 
al regular las audiencias para la resolución de cuestiones vinculadas a la 
libertad del imputado o la procedencia de medidas cautelares dispone 
que las partes pueden concurrir a la audiencia con pruebas testimoniales 
o documentales y que deberán llevarlas a la audiencia para que el juez 
decida sobre su admisibilidad; es decir las partes tienen a su cargo la 
producción de la prueba y su admisibilidad será decidida por el juez de 
acuerdo a su pertinencia y utilidad85.

84  VARELA, Agustín. Op cit p. 50.

85  LOPEZ,  Patricia.  Comentario  al  artículo  173.  En  OCAMPO,  Martín  y  DE 
LANGHE, Marcela (directores). Código Procesal Penal de la Ciudad Autónoma 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 354 | VARGAS, nicolás Omar.

5. considERacionEs finalEs

El derecho a la igualdad de armas, y en concreto a producir prueba 
en forma autónoma por parte de la defensa durante la primer etapa del 
proceso, sin lugar a dudas integra el derecho a la defensa en juicio y 
además es de suma importancia para que las partes estén en igualdad de 
condiciones en el proceso. 

Un análisis, en términos teóricos, de las facultades de la defensa 
en los sistemas inquisitivos mixtos y en los sistemas acusatorios durante 
la primer parte del proceso da cuenta de que mientras en los sistemas 
inquisitivos mixtos las posibilidades de actuación de la defensa son 
más bien acotadas en los sistemas acusatorios, en cambio, la defensa 
debería tener una actuación proactiva, en pie de igualdades que la 
parte acusadora.

Pese a ello, al momento de analizar como se ejerce el derecho de la 
defensa a producir prueba de descargo en forma autónoma durante la etapa 
de investigación o instrucción, según corresponda, en tres jurisdicciones 
distintas de Argentina se llega a ver que no hay diferencias sustanciales 
en lo que hace a las facultades de la defensa. 

En concreto, en las tres jurisdicciones analizadas las posibilidades 
de que la defensa pueda producir prueba en forma autónoma quedan 
supeditadas a la interpretación que la jurisprudencia hace de los códigos 
de procedimiento, que en ninguno de los tres casos se expiden en forma 
explicita en favor de ese derecho de la defensa. A su vez, las interpretaciones 
que se hacen desde la jurisprudencia no siempre permiten que la defensa 
produzca prueba de forma autónoma.

Esto me permite reflexionar sobre dos cuestiones.

Primer cuestión. La pervivencia del sistema de evacuación de 

citas resulta problemática por varios motivos. 

Es un sistema inadecuado para garantizar el derecho a la defensa 
desde el inicio del proceso penal y atenta contra la igualdad de armas. 
También genera riesgos adicionales para la defensa en tanto puede 
solicitar la producción de pruebas de resultado incierto -como lo puede 

de Buenos Aires. Análisis doctrinal y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial 
Hammurabi, 2017, pag. 494.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

355

ser una pericia- que terminen perjudicando su estrategia o la situación 
del imputado.

También la pervivencia del sistema de evacuación de citas parece 
considerar que unicamente la primer etapa del proceso debe ser llevada 
adelante para determinar si es posible llegar a un juicio. 

Si bien ella es una de las finalidades de esta etapa, debe tenerse 
presente que no es la única, ya que la defensa puede instar el sobreseimiento, 
discutir el alcance o la aplicación de una medida cautelar o las partes 
pueden acordar una salida alternativa al proceso. 

Segunda cuestión. Quizás sea necesario realizar algunas precisiones 
en torno a las categorías acusatorio e inquisitivo y el uso que hacemos de 
ellas para caracterizar a los códigos procesales. 

Considerando la clasificación realizada por Gutiérrez, debo decir 
que considero que a la hora de hablar de la reforma procesal existen cuatro 
tendencias: 1) Una tendencia punitivista, asociada a un pensamiento 
político neoconservador, 2) Una tendencia que privilegia el garantismo 
formal, asociada al liberalismo clásico, 3) Una tendencia eficientista 
asociada al neoliberalismo y 4) Por último, un reduccionismo crítico, 
asociado al pensamiento político de izquierda86.

De ese modo, y considerando el análisis que hace Gutiérrez, 
entiendo que se debe dejar de plantear que un código procesal in totum 
es de corte inquisitivo o acusatorio sin más. En todo caso, se puede 
caracterizar a un determinado código procesal como de tendencia 
acusatoria o inquisitiva sin dejar de observar que en algunos aspectos 
puntuales se presentan elementos que no responden a esa tendencia.

Veamos cómo se da ello a partir del análisis de algunos aspectos 

del Código Procesal Penal Federal aprobado por la ley 27.063.

Un ejemplo de las tendencias que responden al garantismo formal 
se puede encontrar en el reconocimiento y enumeración de garantías 
procesales que se realiza en los primeros veinticuatro artículos del código, 
estructura que por cierto se repite en otros códigos procesales de corte 

86  GUTIERREZ, Mariano. Sobre las ideologías actuales en las reformas penales. 
En ZAFFARONI E. Raúl (director), Revista de Derecho Penal y Criminología. 
Buenos Aires: Año VI, nº 5, Editorial La Ley, 2016.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 356 | VARGAS, nicolás Omar.

acusatorio; tal como sucede, por ejemplo, con el CPP de Río Negro 
aprobado mediante la ley 5.02087.

Un ejemplo de carácter eficientista se puede encontrar en la 
incorporación de un proceso express de flagrancia realizado mediante la ley 
27.272. Algunas críticas a la implementación de este procedimiento, que por 
cierto también se aplica con el vigente CPP Ley 23.984, puede sintetizarse 
en: 1) Juzgamiento por parte de órganos judiciales unipersonales de delitos 
graves que deberían ser juzgados por órganos colegiados, 2) Imposibilidad 
de que haya un control judicial inmediato de la detención o aprehensión, 
3) No se contempla en forma expresa medidas alternativas a la prisión 
preventiva y 4) No se prevén otras medidas alternativas a la pena88.

Por último, en el campo de las normas que se podrían encuadrar 
dentro  del  reduccionismo  crítico,  también  se  puede  mencionar  la 
incorporación de la extinción de la acción penal por conciliación o 
reparación integral entre las partes involucradas en el conflicto que 
también ha generado una modificación al régimen de extinción de la 
acción penal del Código Penal.

De ese modo en un ordenamiento de corte acusatorio pueden 
convivir diferentes normas que responden a diferentes concepciones 
sobre el proceso penal. 

Volviendo al tema de este trabajo, debo reiterar que en los 
códigos procesales de corte acusatorio de las jurisdicciones analizadas 
existe una continuidad de lo inquisitivo en lo relativo a la producción de 
prueba por parte de la defensa, más allá de algunos matices que surgen 
de la jurisprudencia aunque ello no siempre es así en todos los códigos 
acusatorios que rigen en Argentina. Sin ir más el lejos el CPP Federal 
mencionado algunos párrafos atrás como el CPP de la Provincia de Santa 
Fé contienen disposiciones que autorizan en forma expresa a la defensa 
a llevar adelante su propio legajo de investigación.

87  Sobre el tema ver MONTERO, Jorgelina. Los principios generales en el nuevo 
Código Procesal Penal de la Provincia de Río Negro. En DELGADO, Celia, JU-
LIANO, Mario y VARGAS, Nicolás (directores), Nuevo Código Procesal Penal 
de Río Negro,. Buenos Aires:Editorial Hammurabi, 2017.

88  PODESTA, Tobías. Procedimientos abreviados. Juicio directo. Del acuerdo a 
la imposición. En LEDESMA, Angela (directora). El debido proceso penal nº 3. 
Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 2016, p. 243 y 244.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

357

Una última reflexión. Más allá del análisis que realice en particular 
sobre el derecho de la defensa a producir prueba de descargo en este 
trabajo, creo que debemos prestar especial atención y ser sumamente 
cautelosos con el modo en que se implementa el sistema acusatorio para 
evitar la pervivencia de normas de marcado raigambre inquisitivo que 
terminan desvirtuando el sentido de la reforma procesal.

bIblIoGRaFía

BARRERA, Leticia. La Corte Suprema en escena. Una etnografía del poder judicial. 
Buenos Aires: Siglo XXI Editores, 2012. 

BINDER, Alberto, CORDERO, Luis y HARTMANN, Mildred. Manual de defensoría 
penal pública para América Latina y el Caribe.Santiago de Chile: Centro de Estudios de 
Justicia de las Américas y Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2005. 

CAFFERATA NORES, José Ignacio. Proceso penal y derechos humanos. La influencia 
de la normativa supranacional sobre derechos humanos de nivel constitucional en 
el proceso penal argentino (segunda edición actualizada por Santiago Martinez). 
Buenos Aires: Editores del Puerto, 2008. 

CEVASCO, Luis. Comentario al artículo 97. En OCAMPO, Martín y DE LANGHE, 
Marcela (directores). Código Procesal Penal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
Análisis doctrinal y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 2017.

D’ALBORA, Nicolás. Código procesal penal de la Nación. Anotado. Comentado. 
Concordado. Buenos Aires: Lexis Nexis, 2005.

DUCE, Mauricio. La prueba pericial. Buenos Aires: Ediciones Didot, 2017.

GUTIERREZ, Mariano. Sobre las ideologías actuales en las reformas penales. En 
ZAFFARONI E. Raúl (director), Revista de Derecho Penal y Criminología. Buenos 
Aires: Año VI, nº 5, Editorial La Ley, 2016.

HARFUCH, Andrés y GARCIA, Marcelo. La defensa pública penal. De la inquisición 
al sistema acusatorio. Modelos de actuación, litigio y organización. Buenos Aires: 
Editorial Ad Hoc, 2016.

HERBEL, Gustavo y GRANILLO FERNANDEZ Héctor. Código de Procedimiento 
Penal de la Provincia de Buenos Aires. Buenos Aires: La Ley, 2009.

HERBEL, Gustavo y REGO, Carlos. Instrucción penal preparatoria Buenos Aires: 
Editorial Hammurabi, 2017.

LANGER, Máximo. Revolución en el proceso penal latinoamericano: difusión de 
ideas desde la periferia. En KOSTENWEIN, Ezequiel (director), Sociología de la 
justicia penal. Buenos Aires: Editorial Ediar, 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 358 | VARGAS, nicolás Omar.

LOPEZ, Patricia. Comentario al artículo 173. En OCAMPO, Martín y DE LANGHE, 
Marcela (directores). Código Procesal Penal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
Análisis doctrinal y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 2017.

LOPEZ PULEIO, María Fernanda. Poder a la defensa en la investigación penal 
preparatoria. Ponencia presentada en el XXVII Congreso Nacional de Derecho 
Procesal, Jujuy, 2015.

LORENZO, Leticia. Manual de litigación. Buenos Aires: Ediciones Didot, 2012.

MAIER, Julio B. J., Derecho procesal penal argentino, tomo 1B. Buenos Aires: 
Editorial Hammurabi, 1989.

MAIER, Julio B. J. A treinta años del proyecto de reforma de 1986 del Código 
Procesal Penal de la Nación. En Revista Lecciones y Ensayos, número extraordinario – 
60 años de Lecciones y Ensayos. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, 2006.

MARTINEZ, Josefina. Expedientes. En Revista sistemas judiciales nº 7. Buenos 
Aires:Ediciones del Instituto, 2004.

MARTINEZ, Santiago. Reflexiones sobre el proceso penal adversarial. Buenos Aires: 
Fabian Di Placido Editores, 2016.

MARTINEZ, Santiago y OSSOLA, Nicolás. El descubrimiento de la investigación 
de la defensa en el nuevo sistema procesal (ley 27.063). En LEDESMA, Ángela 
(directora), El debido proceso penal nº5. Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 2017.

MARTINEZ, Stella Maris. Algunas reflexiones sobre el derecho de defensa en 
juicio. En Cuadernos de doctrina y justisprudencia penal. Buenos Aires: año V, nº 
8c, Editorial Ad Hoc, 1999.

MONTERO, Jorgelina. Los principios generales en el nuevo Código Procesal Penal 
de la Provincia de Río Negro. En DELGADO, Celia, JULIANO, Mario y VARGAS, 
Nicolás (directores), Nuevo Código Procesal Penal de Río Negro. Buenos Aires: 
Editorial Hammurabi, 2017.

MORENO HOLMAN, Leonardo. Teoría del caso. Buenos Aires: Ediciones Didot, 
2012.

NAVARRO, Guillermo Rafael y DARAY, Roberto Raúl. Código Procesal Penal de la 
Nación. Análisis doctrinario y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 
2016.

PADILLA JIMENEZ, Alejandro y VOLGA DE PINA, Ravest. Defensa pública y 
derechos humanos en el sistema penal acusatorio. Ciudad de México: Instituto 
mexicano de derechos humanos y democracia, 2018.

PEREZ GALIMBERTI, Alfredo. Rol actual de la defensa en la etapa preliminar. Ponencia 
presentada en el XXVII Congreso Nacional de Derecho Procesal, Jujuy, 2015.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328 |

359

RICCARDO, María Laura. El legajo fiscal y la investigación de la defensa. En 
LEDESMA, Ángela (directora), El debido proceso penal nº 3. Buenos Aires: Editorial 
Hammurabi, 2016.

RUA, Gonzalo. La dimensión política de la reforma procesal penal en América 
Latina. En RUA, Gonzalo (compilador), Estudios sobre el sistema penal adversarial. 
Buenos Aires:Ediciones Didot, 2018.

SCHIAVO, Nicolás. Código Procesal Penal de la Provincia de Buenos Aires. Análisis 
doctrinal y jurisprudencial. Buenos Aires: Editorial Hammurabi, 2015.

TISCORNIA, Sofía. Activismo de los derechos humanos y burocracias estatales. El 
caso Walter Bulacio. Buenos Aires: Editores del Puerto, 2008.

VARELA, Agustín. Aspectos institucionales y legales sobre la admisibilidad de 
la prueba en el proceso penal del fuero penal, contravencional y de faltas de la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En DIAZ, Matías y PEREL, Martín (directores), 
El juicio en el procedimiento penal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Buenos 
Aires: Ad Hoc, 2019.

VARGAS VIVANCOS, Juan Enrique. La nueva generación de reformas procesales 
penales en América Latina. Ponencia presentada al Congreso Internacional de 
Derecho Penal – VII Jornadas sobre Justicia Penal, organizado por la Universidad 
Autónoma de México, México D.F., 2006.

ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Las ideas básicas en la relación defensa pública – 
estado de derecho”. En Revista Pena y Estado. Buenos Aires: Año 5, nº 5, Ediciones 
del Instituto, 2002.

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): El autor desea agradecer a los 
profesores Adrián Martín e Ignacio Racca por los intercambios que 
tuvo sobre los temas tratados em este trabajo, que han permitido 
enriquecer su mirada.

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
o autor confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. 360 | VARGAS, nicolás Omar.

requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
o autor assegura que o texto aqui publicado não foi divulgado an-
teriormente em outro meio e que futura republicação somente se 
realizará com a indicação expressa da referência desta publicação 
original; também atesta que não há plágio de terceiros ou autoplágio.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 14/01/2020
 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

19/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 24/01/2020
 ▪ Avaliação 2: 29/01/2020
 ▪ Avaliação 3: 04/02/2020
 ▪ Avaliação 4: 09/02/2020
 ▪ Decisão editorial preliminar: 15/02/2020
 ▪ Retorno rodada de correções: 29/02/2020
 ▪ Decisão editorial final: 07/03/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

 ▪ Editora-associada: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 4

como cItaR este aRtIGo: 

VARGAS, nicolás Omar. La producción de prueba de descargo por parte de 
la defensa en el proceso penal en Argentina durante la etapa de instrucción o 
investigación. Un análisis comparativo entre procesos inquisitivos y acusatorios. 
Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 329-360, 
jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.328

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 329-360, jan.-abr. 2020. Considerações sobre a confissão e o método  
Reid aplicado na investigação criminal

Considerations	of	confessions	and	the	 
Reid	Technique	applied	to	criminal	investigation

Lívia Yuen Ngan Moscatelli1
Universidade de São Paulo – São Paulo/SP, Brasil

liviamoscatelli@gmail.com

 http://lattes.cnpq.br/5585348616715248

 http://orcid.org/0000-0001-6163-841X

Resumo: O método Reid consiste na técnica de interrogatório mais di-
fundida e utilizada em investigações criminais. Manipulação, persuasão, 
coerção e pressão psicológica são apenas alguns dos instrumentos 
utilizados em prol da confissão, pouco importando a sua veracidade. 
Esse estudo visa a esclarecer os seguintes questionamentos: qual a 
principal herança proveniente do sistema processual penal inquisitório 
e como ela se relaciona com o interrogatório policial no Brasil? quais 
são os principais motivos que podem explicar a incidência das falsas 
confissões? no que consiste o método Reid? quais são as alternativas 
possíveis a essa metodologia?

PalavRas-chave: falsas confissões; interrogatório policial; método Reid; 
sistema inquisitório; verdade.

abstRact:	The	Reid	Technique	is	a	method	of	interviewing	and	interrogation	
widely	diffused	and	used	in	criminal	investigations.	Manipulation,	persuasion,	

coercion	and	psychological	pressure	are	just	some	of	the	instruments	used	in	
favor	of	confession,	regardless	of	the	veracity.	This	paper	tries	to	clarify	the	

1  Mestranda em Direito na Universidade de São Paulo, no Departamento de Direito 
Processual, subárea de Processo Penal. Especialista em Direito Penal pela Facul-
dade de Direito da Universidade de Coimbra em parceria com o Instituto Brasi-
leiro de Ciências Criminais (IBCCrim). Bacharela em Direito pela Universidade 
de São Paulo. Advogada em São Paulo/SP.

361

362 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

following	questions:	What	is	the	main	inheritance	from	the	inquisitorial	

criminal	procedural	system	and	how	does	it	relate	to	the	police	interrogation	

in	Brazil?	What	are	the	main	reasons	that	can	explain	the	occurrence	of	

false	confessions?	What	does	the	Reid	Technique	consist	of?	What	are	the	

possible	alternative	to	this	technique?	

KeywoRds:	false	confessions;	police	interrogation;	Reid	technique;	inquisitorial	
system;	true.	

sumáRIo: 1. Introdução. 2. A tradição inquisitória e a valorização da 
confissão como rainha das provas; 3. Possíveis razões para a maior 
incidência de falsas confissões; 4. O método Reid; 5. O passo a passo 
da técnica interrogativa Reid; 6. Críticas ao método Reid e possíveis 
alternativas à metodologia; 7. Considerações Finais; Referências.

1. intRodução

Era noite de 19 de abril de 1989. Trisha Meili, advogada de 28 
anos, corria dentro do Central Park, quando foi brutalmente atacada, es-
tuprada e largada em estado de quase morte, com vestígios de sêmen em 
suas partes íntimas2. Após 12 dias, ela despertou de um coma profundo 
e não se recordava de nenhuma informação que pudesse esclarecer o 
bárbaro crime recém ocorrido. A vítima mal sabia, mas já nas primeiras 
48 horas após ter sido violentada, a polícia de Nova Iorque já tinha obtido 
a declaração de cinco rapazes que teriam confessado a prática do crime: 
Antron McCray, Kevin Richardson, Raymond Santana, Yusef Salaam e 
Korey Wise. Eram adolescentes afro e hispano-americanos e possuíam 
de 14 a 16 anos3.

Infelizmente, embora tal narrativa seja retratada em obra cinema-
tográfica4, ela não é mais um dos roteiros de ficção criado para entreter e 

2  KOEN,  Wendy.  Case  Study:  The  Central  Park  five.  In:  KOEN,  Wendy;  BO-
WERS,  C.  Michael.  The  Psychology  and  Sociology  of  Wrongful  Convictions. 
Academic Press. Londres, 2018. p. 332.

3 

Ibid, p. 332-335.

4  Série “Olhos que condenam”, produzida e divulgada pela Netflix em 2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

363

fixar a atenção do telespectador. Segundo Wyatt Kozinski, ela pode ser 
considerada a história real mais conhecida quando se trata da análise 
de falsas confissões5 extraídas a partir de técnicas de interrogatório. 
Submetidos ao escárnio da mídia, julgados e condenados a penas de 7 a 
13 anos6, os cinco acusados foram presos injustamente, até que em 2002 
o real autor do crime confessou a prática do delito e forneceu material 
genético para confrontação. Após a realização dos exames, foi constatado 
que Matias Reyes era o verdadeiro culpado pelo crime de estupro.

É exatamente durante as primeiras horas da investigação cri-
minal que estes jovens deixam de ser meras testemunhas - que estavam 
no Central Park na noite em questão - e passam a ser investigados pela 
prática de um delito que não cometeram. Havendo uma atuação ques-
tionável por parte da Promotoria, que já tinha desde o início delineado 
a sua suposição acusatória e buscava a todo custo encontrar elementos 
para corroborar com a sua única hipótese inicial7, foi aplicado método 
de interrogatório Reid8 para pressionar os jovens a criar uma narrativa 
já previamente construída: de que eles, sem ao menos se conhecerem, 

5  Segundo Wyatt Kozinski, “O caso mais famoso deles é o do Central Park Five, 
onde os jovens do Harlem confessaram ter estuprado e espancando uma mu-
lher que estava correndo pelo Central Park em Nova York. Mesmo que essas 
confissões fossem inconsistentes com as evidências físicas e o DNA no local 
não coincidir com qualquer um dos cinco, eles mesmo assim foram condena-
dos”. Tradução livre. KOZINSKI, Wyatt. The Reid Interrogation Technique 
and False Confessions: A Time for Change. Seattle Journal for Social Justice, 
Forthcoming, 2017. p. 15.

6 

7 

JOHNSON, Matthew. The Central Park Jogger Case-Police Coercion and Se-
crecy in Interrogation. Journal of Ethnicity in Criminal Justice, v. 3, 20, p. 131-
143, 2005. 

“Quem investiga, segue uma [hipótese], às vezes com os olhos fechados; mas 
nada  garante  mais  fundada  em  relação  às  alternativas  possíveis,  nem  esse 
mister estimula cuidadosa autocrítica; como todas as cartas do jogo estão na 
sua mão e é ele que as coloca sobre a mesa, aponta a direção de ‘sua’ hipóte-
se”. BADARÓ, Gustavo Henrique Ivahy. Epistemologia judiciária e prova penal. 
São Paulo: Thompson Reuters Brasil, 2019. p. 30.

8  Artigos e livros científicos que explicitam a utilização da metodologia Reid no 
emblemático caso do Central Park: GAVIN, Helen. Criminological and Foren-
sic Psychology. Londres: Sage Publications Ltd., 2014. p. 253/254; JOHNSON, 
Matthew, op. cit; KOZINSKI, Wyatt, op. cit., p.15. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 364 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

teriam praticado em conjunto o crime sexual, ainda que inexistissem 
elementos informativos suficientes9.

Mesmo que não seja um problema adstrito a uma única locali-
dade, o fenômeno das falsas confissões ficou mais conhecido a partir da 
experiência estadunidense. Dados apresentados pelo Innocent Project10, 
cuja causa se dedica à reversão de condenações injustas, indicam que 
as falsas confissões são, em sua maioria, feitas por jovens durante sua 
oitiva na Delegacia de Polícia. Ainda, o National Registry of Exonerations11 
americano informou que, nos últimos 25 anos, 36% das condenações que 
foram revertidas após análise de DNA estavam respaldadas em falsas 
confissões feitas por menores de 18 anos, enquanto esse número incidiu 
somente em 10% para os adultos. Sob o viés intelectivo, as falsas confis-
sões chegam a 69% dos casos de pessoas que possuem algum distúrbio 
mental ou cognitivo12. 

Vale dizer, no entanto, que esses números apenas exibem a “ponta 
do iceberg”, já que a maioria das falsas confissões acontecem em crimes 
que não deixam vestígios, sendo quase impossíveis de contraprovar13 
em seu aspecto material. E muito embora suas proporções não sejam tão 

9 

JOHNSON, Matthew, op. cit, p. 340.

10  INNOCENT PROJECT. False confessions more prevalent among teens. Disponí-

vel em: <https://bit.ly/36hBKzM> Acesso em: 03 dez de 2019.

11  Trata-se de projeto elaborado em conjunto pela Universidade da Califórnia, 
Irvine Newkirk Center for Science & Society e a Universidade de Michigan. 
Sua  missão  institucional  se  dedica  à  coleta,  análise  e  divulgações  de  infor-
mações sobre todas as exonerações conhecidas de réus criminais inocentes 
nos  Estados  Unidos,  de  1989  até  o  presente  momento.  O  instituto  publica 
suas  histórias  e  fornece  dados  estatísticos  on-line  acessíveis  e  pesquisáveis 
sobre seus casos. Também realiza estudos empíricos do processo de exonera-
ção e de fatores que levam às convicções falsas. THE NATIONAL REGISTRY 
OF EXONERATIONS. Our mission. Disponível em: <https://bit.ly/2LwXFeI> 
Acesso em: 04 dez de 2019.

12  THE  NATIONAL  REGISTRY  OF  EXONERATIONS.  Table:  Age  and  Men-
tal  Status  of  Exonerated  Defendants  Who  Falsely  Confess.  Disponível  em: 
<https://bit.ly/2YsUqtT> Acesso em: 04 dez de 2019.Neste mesmo sentido: 
INNOCENT PROJECT. False confessions more prevalent among teens. Dis-
ponível em: <https://bit.ly/36hBKzM> Acesso em: 03 dez. 2019.

13  LEO, Richard A. Police interrogation and suspect confessions: social science, law 
and public policy. Academy of Justice: a report on scholarship and criminal justice 
reform, Cambridge, n. 6, 2017. https://doi.org/10.1017/9781108354721.010

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

365

conhecidas diante de uma considerável dificuldade em identificar estes 
casos, o fenômeno deve ser considerado enquanto importante fator de 
risco de possíveis erros judiciais14.

Ao presente artigo, inicialmente buscar-se-á responder qual é a 
principal herança proveniente do sistema processual penal inquisitório 
e de que forma ela se relaciona com o interrogatório policial. 

Em seguida, serão apresentadas as principais razões que podem 
explicar a incidência das falsas confissões. Também será explicitada a 
origem e a metodologia Reid, considerada como uma técnica coercitiva 
de interrogatório. 

Ao final, serão tecidas críticas e apresentadas a metodologias 
investigativas alternativas, que se mostram mais compatíveis com uma 
investigação epistemicamente qualificada e que viabilize a proteção das 
garantias do interrogado. 

2.  a tRadição inquisitóRia E a valoRização da confissão coMo 

Rainha das pRovas

Sob o prisma jurídico, historicamente é destinada uma impor-
tância especial à confissão. Desde os tempos primórdios e da tradição 
inquisitória, que tinha uma preocupação obsessiva e patológica com a 
busca pela “veritas”15, confessar significava a obtenção daquela verdade 
absoluta a ser arrancada do acusado a qualquer custo.

A descoberta dos fatos era uma preocupação adstrita ao segundo 
plano, já que a confissão era elevada ao patamar de rainha das provas 
(“confessio est regina probationum”16), inserida dentro da lógica do sistema 

14  LAUDAN,  Larry.  Um  ensayo  sobre  epistemología  jurídica.  trad.  Carmen  Vá-
zquez  y  Edgar  Aguilera.  Madri:  Marcial  Pons,  2013.  p.  33.  Neste  mesmo 
sentido, SILVA, Juliana Ferreira da. O plea bargain e as falsas confissões: uma 
discussão  necessária  no  sistema  de  justiça  criminal.  Boletim  IBCCRIM,  São 
Paulo, v. 27, n. 318, p. 8-11., mai. 2019.

15  KHALED  JR,  Salah  H.  A  busca  da  verdade  no  processo  penal:  para  além  da 
ambição inquisitorial. 2ª Ed. Belo Horizonte: Casa do Direito, 2016. p. 64.

16  GASCÓN  ABELLAN,  Marina.  Los  hechos  en  el  derecho:  bases  argumentales 
de la prueba. 3a ed. Madri: Marcial Pons, 2010. p. 115. Neste mesmo sentido: 
COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. O papel do novo juiz no processo 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 366 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

legal de provas tarifadas17. A dinâmica, como explica Eugenio Zaffaroni, 
funcionava da seguinte forma: o sujeito de conhecimento (inquisidor) 
perguntava ao objeto de conhecimento (inquirido), a fim de colher a 
verdade. Se o objeto - vulgo sujeito - não desse uma resposta a contento, 
era violentado até a obtenção da resposta desejada18. Movido pelo desejo 
da dor passar, ao torturado restava apenas uma única defesa: a confissão, 
ainda que infundada e viciada.

Sobre a condução das perguntas formuladas pelo acusador e as 
negativas dadas pelo interrogado no sistema inquisitório, acertada é a 
síntese realizada por Nicolau Eymerich: 

“Se o acusado continuar negando, e o inquisidor achar que ele 
omite seus erros – embora não haja provas -, intensificará os in-
terrogatórios modificando as perguntas. Obterá, deste modo, ou a 
confissão, ou, então, respostas discrepantes. Se obtiver respostas 
discrepantes, perguntará ao acusado por que, de repente, responde 
de um jeito, e depois de outro: pressiona-o a dizer a verdade, expli-
cando-lhe que, se não ceder, terá que ser torturado. Se confessar, 
tudo bem. Senão, isso bastará, juntamente com os outros indícios, 
para levá-lo à tortura e, desse modo, arrancar-lhe a confissão”19. 

Nos tempos hodiernos, mesmo que o sistema jurídico brasileiro 
seja marcado pela Constituinte de 1988, a qual buscou delinear e assumir 

penal. COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda (org.). In: Crítica à teoria geral 
do direito processual penal. Rio de Janeiro: Renovar, 2001. p. 52. 

17  “A estrutura do processo inquisitório foi habilmente construída a partir de 
um conjunto de instrumentos e conceitos (falaciosos, é claro), especialmente 
o de “verdade real ou absoluta”. Na busca dessa tal “verdade real”, transfor-
ma-se  a  prisão  cautelar  em  regra  geral,  pois  o  inquisidor  precisa  dispor  do 
corpo  do  herege.  De  posse  dele,  para  procurar  a  verdade  real,  pode  lançar 
mão da tortura, que, se for “bem” utilizada, conduzirá à confissão. Uma vez 
obtida a confissão, o inquisidor não necessita de mais nada, pois a confissão 
é  a  rainha  das  provas  (sistema  de  hierarquia  de  provas).  Sem  dúvida,  tudo 
se encaixa para bem servir ao sistema”. PRADO, Geraldo Luiz Mascarenhas. 
Sistema acusatório. 3ª Ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 126.

18  ZAFFARONI, Eugenio Raúl. O inimigo do direito penal. Trad. Sérgio Lamarão. 

Rio de Janeiro: Revan, 2007. p. 38.

19  EYMERICH, Nicolau. Manual dos inquisidores. Rio de Janeiro: Rosa dos tem-

pos, 1993. p. 125.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

367

o sistema acusatório20, somado ao recente artigo 3-A21 do Código de 
Processo Penal, além de outras previsões legais que limitam a utilização 
da confissão como único elemento probatório22, a confissão – seja ela 
verdadeira ou falsa – ainda permanece como peça principal da hipótese 
acusatória. Isso, dada a permanência de “uma doentia ambição pela ver-
dade que se recusa arrefecer”23, pois o que interessa é o resultado, dentro 
de uma lógica puramente utilitarista24. 

Realmente, até certo ponto é compreensível, já que o estímulo ao 
confessar parece ser um caminho mais fácil a ser percorrido, exigindo menor 
esforço intelectual, e, portanto, menor trabalho heurístico a ser empregado. 

Diferentemente do procedimento adotado durante a ação penal, 
o interrogatório realizado durante a investigação criminal – em especial 
no inquérito, por ser a forma mais comum de apuração preliminar no 
Brasil – possui relevante papel para a formação da primária da culpa e 
do convencimento adotado pela Autoridade Policial.

Em pesquisa empírica conduzida por Michel Misse que avaliou in-
quéritos policiais de 5 capitais brasileiras25, observou-se que a confissão do 

20  GRINOVER,  Ada  Pellegrini.  Influência  do  Código  de  Processo  Penal  para 
Ibero-América  na  legislação  latino-americana.  Revista  Brasileira  de  Ciências 
Criminais, São Paulo, v. 1, p. 542-574, 1993. p. 560.

21  CPP: “Art. 3º-A. O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a inicia-
tiva do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do 
órgão de acusação”.

22  Vide o artigo 158 do CPP, que dita que “Quando a infração deixar vestígios, 
será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não poden-
do supri-lo a confissão do acusado”, bem como art. 157 do mesmo diploma: 
“O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros ele-
mentos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as 
demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibi-
lidade ou concordância”.

23  KHALED JR, Salah H. op. cit., p. 341.

24  Idem, p. 156-157. Além disso, a título exemplificativo, vale mencionar a epígra-
fe do recente livro “Técnicas de entrevista e interrogatório” em que se mencio-
na que o objetivo da obra é “desvendar o oculto em busca da verdade real”. MELO, 
Felipe  Pereira  de;  BLANCHET,  Luiz  Renato;  BITTENCOURT,  José  Cesar  de. 
Técnicas de Entrevista e interrogatório. Curitiba: Intersaberes, 2019. p. 7.

25  A pesquisa foi conduzida nas cidades de Brasília, Rio de Janeiro, Porto Alegre, 
Recife e Belo Horizonte, com o objetivo compreender o papel e a função que 
o  inquérito  policial  assume  no  processamento  de  crimes  no  Brasil.  MISSE, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 368 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

suspeito foi mecanismo empregado em 80% das investigações, sendo realiza-
das poucas diligências externas e perícias técnico-científicas26, o que indica, 
sobretudo, o direcionamento da investigação em um aspecto que privilegia 
a prova27 testemunhal e a confissão em detrimento das outras. O perfil dos 
confessos nas Delegacias de Polícia, assim como no passado, continua sendo 
o das classes populares, especialmente quanto aos jovens vivendo em con-
dições socioeconômicas precárias, de baixa escolaridade, pretos e pardos28.

Como bem apontou Joana Vargas, nas investigações de homicídios 
que são entendidas como bem-sucedidas, em geral a Polícia primeiro 
chega a um possível suspeito, extrai a sua confissão, para depois recons-
tituir a sua culpa29. A partir dela, é realizada uma seleção de quais outros 
elementos de informação deverão ser coletados.

Hipóteses são descartadas, cadeia de custódia das provas não são 
preservadas, outros suspeitos do crime não são ouvidos, perícias não são 
requeridas. Isto é, busca-se a todo custo a justificativa de uma única suposição, 
a partir das declarações extraídas que sustentem esta conclusão previamente 
já formulada em desfavor do suspeito, sendo esse fenômeno explicado por 
Franco Cordero, conhecido como o primado das hipóteses sobre os fatos30. 

Michel. O inquérito policial no Brasil: uma pesquisa empírica. Rio de Janeiro: 
Booklink/Fenapef/Necvu, 2010.

26  VARGAS, Joana Domingues. Em Busca da “Verdade Real”: Tortura e confissão 
no brasil ontem e hoje. Revista Sociologia e Antropologia. Rio de Janeiro, v. 2, n. 
3, p. 237-265, jun., 2012. http://dx.doi.org/10.1590/2238-38752012v2310.

27  Aqui, usa-se o termo “prova” em um sentido amplo, a partir das lições de Anto-
nio Magalhães Gomes Filho: “A prova é entendida como “demonstração” quan-
do se diz que ela serve para estabelecer a verdade sobre determinados fatos. 
Nesta primeira acepção, “provar” significa apresentar elementos de informação 
idôneos para decidir se a afirmação ou negação de um fato é verdadeira”. GO-
MES FILHO, Antonio Magalhães. Notas sobre a terminologia da prova: reflexos 
no processo penal brasileiro. In YARSHELL, Flávio Luiz; MORAES, Maurício 
Zanoide (org.). Estudos em homenagem à professora Ada Pellegrini Grinover. São 
Paulo: DPJ, 2005. p. 305. Não obstante, não se nega o entendimento de muitos 
autores que utilizam o termo “prova” exclusivamente como os elementos que 
foram submetidos ao crivo do contraditório em fase judicial.

28  VARGAS, Joana Domingues, op. cit., p. 237-265.

29  VARGAS, Joana Domingues, op. cit., p. 237-265.

30  “O  fenômeno  conhecido  como  primado  das  hipóteses  sobre  os  fatos  foi 
diagnosticado  pelo  processualista  italiano  Franco  Cordero.  O  “inquisidor” 
somente  levará  em  conta  os  elementos  significantes  da  hipótese  acusatória 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

369

Como bem alertado por Susan Haack, “Se você está tentando 
encontrar evidências para sustentar uma conclusão precipitada, ao invés 
de seguir a evidência para onde ela leva, você não está realmente inves-
tigando”31. E, em complemento, “quando não é mais o raciocínio que 
determina qual conclusão que deve ser, mas a conclusão que determina 
qual raciocínio deve ser, trata-se do raciocínio fingido”32. 

Dito isso, é imperioso reconhecer que a confissão é primor-
dialmente vista como a revelação da verdade e assume fundamental 
importância para a formação primária da culpa no contexto brasileiro.

3. possívEis RazõEs paRa a MaioR incidência dE falsas confissõEs

A informalidade presente no ambiente das Delegacias de Polícia, o 
desrespeito tanto à garantia constitucional do direito ao silêncio e quanto 
às formalidades inerentes ao interrogatório, além da escassa prestação 
jurídica oferecida durante o inquérito policial, aparentam ser boas justi-
ficativas para uma maior incidência do fenômeno das falsas confissões. 

Como ensina Marta Saad, o direito de ser ouvido é consequên-
cia direta ao direito de informação, devendo ser considerado como o 
momento de exercer a sua autodefesa. O acusado/investigado poderá 
alegar a sua inocência, lançar dúvidas sobre sua culpabilidade, confessar 
integralmente ou parcialmente os fatos, ou, ainda, manifestar o direito 
de se manter calado33.

Na prática forense, tanto o direito ao interrogatório quanto ao 
silêncio são comumente desrespeitados, vez que nem sempre se é alertado 

que  pretende  provar,  desprezando  os  demais.  Nessa  situação,  forma-se  um 
“quadro mental paranóico”. CORDERO, Franco. Guida alla procedura penale. 
Torino: UTET, 1986. p. 51.

31  Tradução livre. HAACK, Susan. Epistemology legalized: Or, Truth, Justice, and 
the American Way, in Evidence and Inquiry: a pragmatist reconstruction of 
epistemology. New York: Prometheus Books, 2009. p. 368.

32  HAACK,  Susan.  Manifesto  de  uma  moderada  apaixonada:  ensaios  contra  a 
moda  irracionalista.  Trad.  Rachel  Herdy.  Rio  de  Janeiro:  Editora  PUC-Rio, 
2011. p. 87.

33  SAAD, Marta. O direito de defesa do inquérito Policial. São Paulo: Revista dos 

Tribunais, 2004. p. 283-284.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 370 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

da existência da garantia constitucional ao silêncio34. Dificilmente as for-
malidades previstas no artigo 185 e seguintes do index processual penal 
são efetivamente seguidas nos interrogatórios policiais. Sem deixar de 
relembrar a existência das polêmicas “declarações informais” em tese 
proferidas pelo detido aos policiais, que ao serem ouvidos, relatam que 
o suspeito teria confessado a prática criminosa, sendo que em muitas 
situações este conteúdo sequer é ratificado no inquérito policial ou em 
eventual ação penal35.

Ademais, o aconselhamento legal por parte de um advogado 
antes do interrogatório policial poderia eventualmente desestimular a 
confissão falsa, na medida em que o indivíduo estaria mais ciente de seus 
direitos e das consequências que determinada declaração poderia resul-
tar. Isso nem sempre é uma realidade, já que grande parte da população 
não possui condições financeiras de constituir um advogado particular, 
encontrando-se, com isso, entregues à própria sorte36.

No campo psíquico, é necessário distinguir que nem todas as 
falsas confissões são provenientes da aplicação de técnicas manipulado-
ras em interrogatórios, devendo ser levado em conta as características 
pessoais do suspeito – como é exemplo do tempo de detenção, da idade, 
da capacidade cognitiva e dos fatores contextuais37. 

Acerca do caráter temporal, alerta Cristina Di Gesu que a memória 
humana está sujeita a falhas, uma vez que a lembrança não reconstrói o 
fato tal qual ocorreu na realidade, sendo mais uma síntese aproximativa 
daquilo que foi percebido. As recordações, por sua vez, são fortemente 
influenciadas pela emoção, sendo que quanto maior o transcurso do 

34  MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis; MORAES, Mauricio Zanoide de. Di-
reito ao silêncio no interrogatório. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São 
Paulo, v. 2, n. 6, p. 133-147., abr./jun., 1994. p. 141.

35  SAAD, Marta, op. cit., p. 293.

36  BARBOSA, André Luis Jardini. A abrangência da garantia constitucional da 
amplitude de defesa e a sua efetiva aplicação prática durante os plantões poli-
ciais. Revista do Curso de Direito da Universidade Federal de Uberlândia, Uber-
lândia, v. 44, n. 1, p. 34-65, 2016. p. 35.

37  SILVA,  Inês  Gonçalves  Gomes  Matos  Silva.  Falsas  confissões  e  o  contexto 
de investigação: A perspectiva dos investigadores. Dissertação de Mestrado 
em  Psicologia  -  Instituto  Superior  de  Psicologia  Aplicada  (ISPA),  Lisboa, 
2008. p. 11.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

371

tempo entre os fatos e as primeiras declarações, maior é a possibilidade 
desse fenômeno também denominado como “falsificação da lembrança”38.

Quanto ao fator idade, Steven Drizen, responsável pelo Center of 
Wrongful Convictions da Northwestern University School of Law, explica 
que os jovens são particularmente mais vulneráveis e tendem a ser mais 
impulsivos, concentrando-se na gratificação a curto prazo. Confessar teria 
um impacto semelhante ao prêmio de “ir para a casa”, a fim de se livrar 
rapidamente do problema39. Os dados estatísticos coletados pelo Innocent 
Project e National Registry of Exonerations americano - apresentados no 
início deste artigo - demonstram que a maior incidência de falsas confis-
sões ocorre justamente em pessoas que não são plenamente capazes, seja 
pelo fator idade ou pela existência de algum distúrbio mental/cognitivo.

Para fins elucidativos, necessário tecer que as falsas confissões 
são classificadas em três principais categorias40. A primeira, conhecida 
como falsa confissão voluntária, é marcada por uma pressão interna, 
a partir de motivos particulares que variam de cada indivíduo. Nesta 
situação, o sujeito confessa voluntariamente, movido por razões que 
podem ser diversas: É possível que seja acometido de alguma doença 
emocional, como depressão41, que possua uma necessidade consciente 
ou inconsciente de autopunição, que não saiba muito bem distinguir o 
que é real ou fantasia, e em último caso, que queira proteger o verdadeiro 
autor do crime em questão42.

A segunda categoria é compreendida pelas falsas confissões invo-
luntárias, que se dividem entre internalizadas e complacentes/coercitivas. 

As internalizadas se distinguem principalmente das complacentes 
em relação à percepção dos fatos, pois o indivíduo não possui a efetiva 

38  DI GESU, Cristina Carla. Prova penal e falsas memórias. Dissertação de Mes-
trado em Ciências Criminais – Faculdade de Direito, Pontifícia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. p. 255.

39  INNOCENT PROJECT, op. cit.

40  Trata-se de uma divisão comumente feita entre os pesquisadores. KASSIN, Saul; 
COLLEGE, Willians. The Psychology of Confession Evidence. American Psycholo-
gist, v., 52, n. 3. p. 221-223. 1997. https://doi.org/10.1037/0003-066X.52.3.221.

41  GUDJONSSON, Gisli H. The Psychology of Interrogations and Confessions: A 

handbook. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 2003. p. 218.

42  Ibid, p. 218. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 372 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

consciência de que não cometeu o delito. Pelo contrário, quem confessa 
é levado a crer ter sido o autor do crime, ficando suscetível a internalizar 
opiniões externas e internas43, desenvolvendo o fenômeno das falsas memó-
rias do ocorrido44. A memória é suscetível à distorção mediante a sugestão 
de informações posteriores aos eventos, que podem ser tanto acidentais 
quanto deliberadas45. Tais situações são muito comuns em pessoas que 
fazem o uso constante de entorpecentes e álcool, ou nas situações em que 
os crimes ocorreram na infância ou juventude46, que podem permanente-
mente se convencer do cometimento de delitos quando na realidade são 
inocentes, trazendo reflexos de ordem emocional e psicológica irreparáveis.

Ao que interessa ao presente artigo, existem as confissões com-
placentes/coercitivas. Em geral, elas são consequências de procedimen-
tos externos que se utilizam de técnicas persuasivas em interrogatórios, 
em que a vulnerabilidade do interrogado é aproveitada. Não é incomum 
que as pessoas, quando entrevistadas, aceitem mensagens implícitas, 
e por isso alterem o comportamento e respostas a serem dadas47.  

43  NEUFELD,  Carmem  Beatriz;  BRUST,  Priscila  Goergen;  STEIN,  Lilian  Mil-
nistky. Compreendendo o Fenômeno das Falsas Memórias. In: STEIN, Lilian 
Milnistky. Falsas memórias: Fundamentos científicos e suas aplicações clínicas e 
jurídicas. Porto Alegre: Artmed, 2010. p. 28. 

44  KASSIN, Saul; COLLEGE, Willians, op. cit., p. 226.

45  NEUFELD, Carmem Beatriz; BRUST, Priscila Goergen; STEIN, Lilian Milnis-

tky, op. cit., p. 28.

46  KASSIN, Saul; COLLEGE, Willians, op. cit., p. 226.

47  “A escala de sugestionabilidade de Gudjonsson, GSS1 de 1987, operaciona-
liza o modelo e proporciona uma medida de recordação auditiva – imediata 
e  deferida  –  e  de  sugestionabilidade  interrogativa.  É  constituída  por  uma 
história sobre um assalto, apresentada oralmente, por duas tarefas de recor-
dação livre (com um intervalo de 50 minutos) e por um questionário com 20 
questões, 15 das quais construídas de modo a induzirem o sujeito ao erro. No 
final do questionário, o sujeito é informado de que cometeu erros e que, por 
isto, irá responder novamente às questões, devendo ser mais preciso. Qual-
quer mudança nas respostas do sujeito do primeiro questionamento para o 
segundo é considerada uma alteração. Quando o sujeito se deixa influenciar 
pelas questões que induzem ao erro, considera-se a presença de uma cedên-
cia (cedência 1 ou 2), consoante o sujeito cede as questões falaciosas antes 
ou depois do feedback negativo). A sugestionabilidade total corresponde à 
adição do total cedência 1, com o total alteração”. ÁVILA, Gustavo Noronha 
de. Falsas Memórias e Sistema Penal: A prova testemunhal em xeque. Rio de 
Janeiro: Lumen Juris, 2013. p. 117.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. Este fenômeno recebeu a alcunha de “sugestionabilidade interrogativa”48.

https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

373

4. o Método rEid

Do que se tem conhecimento, o método foi inicialmente men-
cionado na primeira versão do manual Interrogation and Confessions de 
autoria John Reid e Fred Inbau em 1942, sendo a obra republicada com 
títulos similares e com posteriores contribuições relevantes de Joseph 
Buckley49. John Reid era um investigador de sucesso na polícia, ao passo 
que Fred Inbau era professor da Northewestern Law School e exercia o 
cargo de Diretor do laboratório de Detenção de Crimes Científicos da 
Polícia, ambos em Chicago50. 

A criação de um método não foi por acaso. Segundo Richard 
Leo51, havia uma necessidade em se desenvolver uma técnica capaz de 
identificar a suposta veracidade e confiabilidade das declarações, ainda 
mais quando a utilização do polígrafo já estava em decadência e com o 
seu uso restrito pelo governo americano na década de 7052. 

A segunda razão que pode justificar a elaboração de uma nova 
técnica de interrogatório foi a proibição pela Suprema Corte dos Es-
tados Unidos do “third degree”, método que incluía a coerção física e 
psicológica a partir de longos interrogatórios, privações de sono, água, 
comida e, por último, agressão física, com a utilização de cigarros para 
queimar o corpo, choques e uso de elásticos para esconder as marcas 
da violência53.

Em uma comparação elaborada por Richard Leo para tentar 

ilustrar a importância e a difusão do método na atividade policial:

48  GUDJONSSON, Gisli H.; CLARK, N.K. Suggestibility in police interrogation: 
a social psychological model. Social Behavior, London, v. 1, p. 195-196, 1986.

49  GUDJONSSON, Gisli H, op. cit., p. 10.

50  REID, John; INBAU, Fred; BUCKLEY, Joseph; JAYNE; Brian. Criminal Inter-
rogations and Confessions. 5ª ed. Burlington: Jones & Bartlett Learning, 2004. 
prefácio (vii).

51  LEO, Richard A, op. cit., p. 7.

52  REID, John; INBAU, Fred; BUCKLEY, Joseph; JAYNE; Brian, op. cit., p. 154. 

53  LEO, Richard A. op. cit., p. 8.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 374 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

“assim como pode se dizer que praticamente toda literatura mo-
derna é uma variação de Shakespeare, também pode-se dizer que 
praticamente toda a técnica de interrogatório policial empregada 
atualmente na América é uma variação do método Reid”54. 

Ressalta-se que os próprios Reid, Inbau e Buckley reconhecem 
que a técnica se estendeu em diversos seminários no Canadá, Europa e 
Ásia55. O sucesso foi tamanho que em 1955, John Reid fundou a John E. 
Reid & Associates Inc., sendo atualmente a empresa privada que mais 
promove treinamentos de interrogatórios no mundo56.

Muito embora a dificuldade de se encontrar na doutrina brasi-
leira referências a este tipo de técnica, até mesmo por ser questionável 
a divulgação das metodologias empregadas pela Academia de Polícia, 
pode-se afirmar que o método é amplamente ensinado no treinamento 
de algumas Polícias Civis Estaduais no país. A menção expressa pode ser 
explicitamente encontrada em manuais utilizados pela Academia de Polícia 
do Estado da Paraíba57, publicações no site da Polícia Civil do Mato Grosso 
do Sul58, ou ainda, mesmo que mais raro, no manual de peças e prática da 
atividade policial, como o de autoria de Paulo Reyer Camargo Mousinho59 
e também de Felipe Pereira de Melo, José César de Bittencourt e Luiz Re-
nato Blanchet60. Outras Academias de Polícias não fazem alusão expressa 

54  Tradução livre. LEO, Richard A, op. cit., 7.

55  REID, John; INBAU, Fred; BUCKLEY, Joseph; JAYNE; Brian, op. cit., prefácio 

(vii).

56  KOZINSKI, Wyatt, op. cit., p. 303. Além disso, os programas de treinamento 
da John E. Reid & Associates Inc. podem ser encontrados em seu site. JOHN 
REID &ASSOCIATES INC. Training programs. Disponível em: <https://bit.
ly/3585q2w> Acesso em: 08 dez. 2019.

57  COSTA,  Cláudio  Rodrigues.  Técnicas  de  Entrevista  e  Interrogatório  policial: 
Curso de Formação de Delegados da Academia de Polícia do Estado da Paraí-
ba. Disponível em: <https://bit.ly/2Rwt9p2> Acesso em: 08 dez 2019.

58  OLIVEIRA, Wellington de. Aplicando técnicas de entrevista e interrogatório na 
investigação  –método  reid.  Disponível  em:  <https://bit.ly/2Ys5Y0q>  Acesso 
em: 06 dez 2019.

59  MOUSINHO, Paulo Reyner Camargo. Peças e prática da atividade policial. 2ª 

Ed. rev., atual e ampl. Macapá: Editora do Autor, 2018. p. 98.

60  MELO,  Felipe  Pereira  de;  BLANCHET,  Luiz  Renato;  BITTENCOURT,  José 

Cesar de, op. cit., p. 144.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

375

ao nome do método Reid, mas revelam características dessa metodologia 
na descrição das diretrizes de condução do interrogatório61. Inclusive, os 
últimos autores acima mencionados, ao tecerem suas recomendações de 
qual método entendem ser o mais adequado para o interrogatório, traçam 
um roteiro muito semelhante ao utilizado por Reid62.

Mesmo que os próprios John Reid e Fred Inbau tenham tecido 
inúmeras críticas ao third degree, chegando até mesmo a mencionar 
que se trataria de técnica abusiva63, pode-se concluir que o método 
Reid muito pouco se distingue da violência psicológica empregada, 
sendo apenas uma técnica com roupagem mais sofisticado para incitar 
a confissão do suspeito, a partir da utilização indiscriminada do blefe 
e da manipulação psicológica64.

De acordo com a metodologia em comento, existem três com-
ponentes necessários para eliminar inocentes suspeitos e chegar a uma 
possível e atingível “verdade”, consistente na análise factual, análise do 
comportamento em entrevista e, ao final, o interrogatório.

Inicialmente, a análise factual se resume em avaliar todos os 
aspectos do crime e do possível criminoso, sendo realizadas inferências 

61  Dentre elas, estão a Academia de Polícia de Minas Gerais, Academia de Polícia 
de  Pernambuco  e  Academia  de  Polícia  de  São  Paulo.  MARQUES,  Leonardo 
Augusto Marinho; SARKIS, Jamilla Monteiro. Interrogatório policial, confis-
sões  forçadas  e  hipóteses  de  culpa.  Revista  Brasileira  de  Ciências  Criminais, 
São Paulo, v. 27, n. 156, p. 249-278, jun., 2019. p. 259. 

62  Segundo  Felipe  Pereira  de  Melo,  José  César  de  Bittencourt  e  Luiz  Renato 
Blanchet,  o  roteiro  básico  de  interrogatório  deverá  resumidamente  seguir 
os  seguintes  passos:  (i)  sempre  se  deve  fazer  uma  acusação  firme  e  incisi-
va, baseada na convicção do interrogador, que não poderá ser desfeita; (ii) 
o interrogador deve oferecer atrativos para que a pessoa confesse, seja pelo 
redirecionamento da culpa, redução da magnitude do fato ou proporcionando 
a má e a boa opção; (iii) deverão ser impedidas as negativas dos interroga-
dos, as quais necessitam ser estritamente controladas pelo interrogador; (iv) 
deverão ser impedidos os protestos do interrogado; (iv) e por fim o interro-
gador deverá adotar condutas que evitem o desligamento (retomar a atenção 
do  interrogado).  MELO,  Felipe  Pereira  de;  BLANCHET,  Luiz  Renato;  BIT-
TENCOURT, José Cesar de, op. cit., p. 131/137.

63  REID, John; INBAU, Fred; BUCKLEY, Joseph; JAYNE; Brian, op. cit., p. 366.

64  BALLARDIN, Maria da Graça. A entrevista Investigativa e o policial entrevista-
dor. Dissertação de mestrado em cognição humana - Faculdade de Psicologia 
da Pontifícia Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. p. 33. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 376 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

dedutivas a fim de localizar possíveis autores65. Já a análise comporta-
mental (The Behavior Analysis Interview - BAI) consiste na realização 
de entrevistas de estrutura não acusatórias, que duram cerca de 30 a 40 
minutos, com roteiro livre e com a finalidade de elucidar alguns pontos 
investigativos e informações comportamentais66. 

O investigador passa a realizar questionamentos sobre endereço, 
estado civil, profissão e outros dados pessoais, que supostamente possi-
bilitariam ao entrevistador a avaliação do comportamento verbal e não 
verbal do entrevistado, como a reticência ao responder as perguntas e 
o contato visual. 

Após o estabelecimento de premissas sobre o suposto compor-
tamento do entrevistado, são realizadas perguntas provocadoras (beha-
vior-provoking questions), projetadas para extrair respostas verbais e não 
verbais que supostamente seriam capazes de diferenciar os verdadeiros 
suspeitos dos inocentes, além de, em tese, facilitar a formulação de uma 
estratégia a ser aplicada no interrogatório de suspeitos “culpados”67.

O interrogatório, por sua vez, é pautado por diversos questiona-
mentos assertivos, em que já se presume de imediato a culpa do inquirido. 
Através da persuasão e pressão, em que o monólogo é valorizado para 
desencorajar o suspeito a falar até o momento que estiver considerado 
como pronto para dizer a suposta “verdade”, o investigador induz o 
sujeito a parar de negar a hipótese inicialmente mencionada, para que 
assim passe a admitir a prática delitiva68. 

Tais táticas estão contempladas pela mescla de ações de “ma-
ximização” e “minimização” por parte dos interrogadores, expressão 
cunhadas por Saul Kassin e Karin McNall69, consistentes na utilização 
simultânea de condutas como a intimidação e blefe, com toques de 
aproximação, simpatia e preocupação com o entrevistado. Essa fusão 

65  JOHN REID & ASSOCIATES INC. Critics Corner – The reid technique. Dispo-

nível em: <https://bit.ly/36jrc39> Acesso em: 08 dez. 2019.

66  REID, John; INBAU, Fred; BUCKLEY, Joseph; JAYNE; Brian, op. cit., p. 154.

67  JOHN REID & ASSOCIATES INC, op. cit.

68  LEO, Richard A, op. cit., p. 9.

69  KASSIN,  Saul;  MCNALL,  Karin.  Police  interrogations  and  confessions: 
Communicating promises and threats by pragmatic implication. Law and Hu-
man Behavior. v. 15, p. 233-251, 1991. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

377

seria um dos principais motivos pelos quais a técnica foi considerada 
tão promissora na extração de admissões. 

5. o passo a passo da técnica intERRogativa rEid

Para a obtenção de uma confissão, são descritos nove passos a 
serem seguidos: 1) confrontação direta, 2) introdução e desenvolvimento 
do tema de interrogatório, 3) a reversão das negações, 4) a reversão das 
objeções, 5) a busca pela retenção da atenção, 6) o reconhecimento da 
resignação, 7) a apresentação da questão alternativa, 8) a obtenção da 
confissão oral e, por fim, a 9) conversão para a confissão escrita. 

Resumidamente, no primeiro passo, são apresentados os prin-
cipais fatos do caso e dito categoricamente ao suspeito que existem 
provas contra ele e que o crime já está praticamente solucionado70. 
Nesse momento, sugere-se ao interrogador que seja direto ao ponto 
e esteja seguro71, mesmo que esteja blefando ou mentindo, já que é 
necessário analisar o comportamento do interrogado ao reagir sobre 
o questionamento. Um exemplo de indagação a ser feita é a seguinte: 
“Andy, eu tenho os resultados sobre a investigação do desaparecimen-
to de R$ 3000 mil reais da loja que ocorreu neste último sábado. Os 
resultados indicam que foi você que pegou o dinheiro”72. Segundo o 
manual da técnica, se o suspeito virar o olho, mudar sua postura na 
cadeira ou der respostas muito vagas, é provável que esteja mentin-
do73. Do contrário, se estiver focado e mantiver contato direto com o 
investigador, aparentando estar em choque ou com raiva, é provável 
que seja inocente.

No segundo passo, recomenda-se a introdução do tema. Ao 
interrogador caberá desenvolver sua hipótese do ocorrido e trazer ao 

70  MOUSINHO, Paulo Reyner Camargo, op. cit., p. 98.

71  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, José Ce-

sar de, op. cit., p. 145.

72  JOHN REID &ASSOCIATES INC, op. cit.

73  Ibid. O passo a passo do método está simplificado pela própria John & Reid 
Associates e foi em sua maioria resumido a partir das informações constantes 
no site.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 378 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

interrogado boas razões para o cometimento do delito, como uma forma 
de minimizar a responsabilidade por essa ação e diminuir a sensação 
de culpa74. A narrativa deve ser feita de forma tranquila e suave. Com 
pessoas mais sensíveis poderá ser feita uma aproximação empática, ao 
passo que, para os mais racionais, é imprescindível uma abordagem 
mais pragmática75.

Em seguida, deverá ser iniciada a etapa da reversão das nega-
ções. O método parte do pressuposto de que dificilmente o suspeito 
confessará imediatamente a prática do crime, razão pela qual passará 
a negar os fatos. 

Caberá ao interrogador impedir o interrogado que apresente suas 
negativas. Argumentos como “Aqui não há nenhuma dúvida sobre isso. 
O que eu gostaria de fazer agora é sentar com você para ver se podemos 
resolver isso. Veja, Andy, em situações como essa, é importante entender 
as circunstâncias que o levaram a cometer esse tipo de coisa”76. Se o 
interrogado tentar apresentar alguma desculpa, o interrogador deverá 
interromper e desenvolver o tema, podendo se utilizar de frases como: 
“Andy, o modo como a economia de hoje está destruindo tantas vidas 
com preços inflacionados e desemprego, vemos pessoas como você 
cometendo erros assim o tempo todo”77, “você já teve o seu tempo de 
falar, agora é o meu”78. 

Já no quarto estágio, é possível que o suspeito possa contrapor 
questões de natureza lógica e não meramente negativas, como “Eu nunca 
poderia ter roubado alguém, pois minha casa foi assaltada quando eu era 
criança”79. Essas objeções, em tese, indicariam que o investigador está 
fazendo um progresso substancial, sendo que ele deverá fingir aceitá-las 
como verdadeiras, para então usá-las a seu favor no desenvolvimento 

74  MELO,  Felipe  Pereira  de;  BLANCHET,  Luiz  Renato;  BITTENCOURT,  José 

Cesar de, op. cit., p. 146.

75  MARQUES, Leonardo Augusto Marinho; SARKIS, Jamilla Monteiro. op. cit., 

p. 250.

76  JOHN REID &ASSOCIATES INC, op. cit.

77  Ibid.

78  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, op. cit., 

p. 146.

79  JOHN REID &ASSOCIATES INC, op. cit.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

379

posterior do tema, por exemplo “Andy, eu sei desta situação horrível e 
sei que você apenas cometeu este erro. Ninguém imaginava que você 
iria ficar tão sem dinheiro assim”80, ou ainda, “você é bom, mas agiu 
por impulso”81.

No quinto passo, é bem provável que o interrogado já esteja per-
meado por uma sensação de frustração e insegurança sobre a dinâmica dos 
fatos e sobre si mesmo. De acordo com o método, uma pessoa inocente não 
passará do passo três (a reversão das negações), pois continuará negando 
os fatos, enquanto os verdadeiros “culpados” ficarão quietos, pensativos 
e reclusos. Nessa última hipótese, o interrogador tem a missão de agir 
para fixar a atenção do interrogado, a partir da diminuição da distância 
física entre eles, criando uma zona pessoal, ou também o emprego de 
contato visual e de perguntas retóricas82.

Em seguida, na sexta etapa, deverá o investigador reconhecer a 
resignação do interrogado e aproveitar-se de sua vulnerabilidade, já que 
os cinco primeiros passos são marcados por uma postura ativa do entre-
vistador, enquanto este representa um convite para que o interrogado 
passe a se expressar.

De acordo com Reid, o suspeito culpado terá percebido a ine-
ficácia de seus esforços para frustrar o investigador, e assim entender a 
necessidade de falar a verdade, sendo muito comum choros indicando 
“remorso” do suspeito, ou, ainda, cabeça e ombros caídos, pernas rela-
xadas e olhares vagos. 

Se o interrogado estiver chorando, podem ser ditas frases como: 
“Eu sei o quanto você tentou manter isso dentro, mas estou feliz em ver 
essas lágrimas porque elas me dizem que você está arrependido por isso 
ter acontecido - você está arrependido por ter feito isso, não é?”83.

A partir disso, o interrogador deverá ter uma postura compreen-
siva para estimulá-lo e induzi-lo a confessar a prática do crime a partir 

80  Ibid.

81  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, José Ce-

sar de, op. cit., p.147.

82  MARQUES, Leonardo Augusto Marinho; SARKIS, Jamilla Monteiro, op. cit., p. 

261.

83  JOHN REID &ASSOCIATES INC, op. cit.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 380 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

de uma das hipóteses postas, sendo que, em geral um dos cenários terá 
maior grau de exculpação e o outro, mais repreensível. Podem ser usadas 
frases de acolhimento como: “Andy, eu tenho certeza que você tinha 
muitas contas para pagar e cuidar, motivo pelo qual roubar o dinheiro 
poderia resolver todos os seus problemas”, ou ainda, “Você na realidade 
não tinha outra saída para essa terrível situação”84. 

O sétimo passo, por sua vez, consiste em oferecer alternati-
vas, estimulando o interrogado para que dê mais detalhes do delito, 
criando opções boas e ruins85 até que o suspeito demonstre com mais 
detalhes que escolherá uma delas. Os componentes podem contrastar 
com uma ação desejável e outra indesejável, como “É a primeira vez 
que algo assim acontece ou você já fez esse tipo de coisa centenas 
de vezes antes?” “Acho que é a primeira vez, não é?”86. A escolha 
da opção primeira vez pelo investigado reflete a necessidade de um 
desenvolvimento do tema, diverso do que seria feito em relação à 
segunda.

A confissão, objetivo principal a ser atingido (passo oito), come-
ça a partir do momento em que o interrogado demonstra que escolheu 
uma das alternativas narradas pelo interrogador. Se da questão anterior 
ele confirmar assertivamente, recomenda-se ao investigador que realize 
uma declaração de reforço, a fim de confirmar a admissão da culpa oral, 
como por exemplo “foi o que eu pensei o tempo todo”87.

Ao final, recomenda-se que a confissão seja reduzida a um docu-
mento escrito88, brevemente e da forma mais completa, pois é possível 
que o interrogado mude de ideia e consequentemente queira se retratar, 
sendo esta a última etapa do método Reid (passo nove).

84  Ibid.

85  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, op. cit., 

p. 147.

86  JOHN REID &ASSOCIATES INC., op. cit.

87  Ibid.

88  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, José Ce-

sar de, op. cit., p. 148.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

381

6.  cRíticas ao Método rEid E possívEis altERnativas à 

MEtodologia

Feitas as considerações detalhadas sobre o procedimento ensinado 
por John Reid e a sua utilização nas investigações criminais, é evidente 
que este método possui traços característicos de natureza inquisitorial. 
Pressões psicológicas, blefes, falsas promessas, constrangimento emo-
cional, consistem em alguns dos instrumentos são utilizados em prol do 
prêmio final, que é a confissão. 

Justamente por conta de seu caráter instrumentista, alguns ma-
nuais policiais brasileiros chegam até mesmo advertir que “a implementa-
ção exaustiva (do método Reid) pode levar pessoas inocentes a confessar 
algo que não fizeram simplesmente para fugir do estresse causado pela 
situação”89. E por isso, para estes autores, seria preferível a sua utilização 
apenas quando constatados bons indícios relativos à autoria90.

Essa situação desnatura diretamente a finalidade da investigação 
sob a perspectiva epistemológica, em que seu objeto seria uma possível 
tentativa de reconstituição fática aproximativa da verdade, como uma 
correspondência da hipótese com o mundo91. Se entendermos que 
a verdade92 sempre deverá, mesmo que de forma utópica, consistir 
em um dos principais objetivos que norteiam o procedimento, ainda 

89  Ibid, p. 148.

90  Ibid, p. 148.

91  “A verdade de uma afirmação consiste em sua adequação à realidade (ou es-
tado das coisas) a que se refere, em sua correspondência com os fatos”. Tra-
dução livre. GASCÓN ABELLAN, Marina, op. cit., p. 115.

92  Em que pese as inúmeras discussões filosóficas e vertentes sobre o conceito 
de verdade, entende-se que o tratamento dela como “correspondência” pa-
rece ser o modelo mais adequado para lidar com a questão probatória dentro 
da investigação e do procedimento judicial. Merece destaque o ensinamento 
de Jordi Ferrer Beltran, que ao afirmar que “p está provado”, não significa 
que “p é verdadeiro”, devendo ser entendido como “existem elementos de 
prova suficientes a favor de p”. Ainda, uma preposição que esteja provada, 
não  necessariamente  é  verdadeira,  pois  uma  hipótese  fática  pode  resultar 
provada, ainda que seja em sua essência falsa. Tal conceituação possibilita a 
reversão de erros judiciais a partir da utilização de revisão criminal. FERRER 
BELTRAN, Jordi. Prueba y verdad en el derecho. 2ª Ed. Madri: Marcial Pons, 
2005. p. 35.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 382 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

que não seja o único fim que o processo persegue93, é imprescindível 
discutir que a correta reconstituição dos fatos, especialmente realiza-
da em sede de investigação criminal, é elemento essencial para uma 
decisão mais justa. 

Imprescindível rememorar as lições de Geraldo Prado, que 
define que a delicada situação de uma investigação - não controlável 
racionalmente - pode conduzir, em seu extremo, a prática de exer-
cícios retóricos de desvaloração, quando ela na realidade ocupa um 
lugar essencial e central em hipotética decisão condenatória94. E na 
prática, é justamente o que vemos: O procedimento que busca apurar 
as circunstâncias, autoria e materialidade do delito focado quase que 
exclusivamente no investigado como principal fonte de provas, tor-
na-se um procedimento descredibilizado em que, em certas ocasiões, 
duvidamos em maior grau justamente daqueles que conduziram toda 
a atividade investigativa.

Admitir que a confissão possui um papel fundamental em 
detrimento dos outros elementos de informação e extraí-la a partir da 
manipulação psicológica, é reconhecer a existência de certa preguiça 
dos responsáveis pela a averiguação, ocorrendo o fenômeno denomi-
nado “anclaje”95 nas primeiras impressões. Ou melhor, o investigador 
fixa as crenças das primeiras observações e conjecturas realizadas, 

93  TARUFFO,  Michele.  Uma  simples  verdade:  o  juiz  e  a  construção  dos  fatos. 

Trad. de Vitor de Paula Ramos. São Paulo, Marcial Pons, 2012. p. 160.

94  PRADO, Geraldo Luiz Mascarenhas. Prova penal e sistema de controles epistê-
micos: a quebra da cadeia de custódia das provas obtidas por métodos ocultos. 
São Paulo: Marcial Pons, 2014. p. 56.

95  Para  exemplificar  essa  falibilidade  dos  outros  métodos,  Pablo  Bonorino 
menciona  o  exemplo  lecionado  por  Mario  Bunge,  citando  uma  hipótese 
em  que  uma  vizinha  vê  uma  jovem  chegar  em  casa,  acompanhada  de  um 
homem diferente de seu namorado. A primeira hipótese conjeturada pela 
vizinha é a de que a jovem teria traído seu companheiro, mantendo-a com 
o  passar  do  tempo,  reafirmando  que  “viu  com  seus  próprios  olhos”.  Este 
“anclaje”, por exemplo, impediu que esta verificasse outras hipóteses, quais 
sejam,  que  o  homem  fosse  irmão  da  jovem,  ou  conectar  a  visita  recebida 
com o incêndio que havia destruído o centro da cidade em que se viviam. 
BONORINO,  Pablo  Raúl.  Ni  deduccion  ni  inducción:  abducción.  In:  GAR-
CIA  AMADO,  Juan  Antonio;  BONORINO,  Pablo  Raúl  (org.).  In:  Prueba  y 
razonamiento  probatório  em  el  derecho:  debates  sobre  abducción.  Granada: 
Comares, 2014. p. 176.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

383

renegando as demais que poderiam ser abordadas para explicar os 
mesmos fatos. 

Uma investigação efetivamente qualificada deveria, por sua vez, 
afastar a confissão como principal meio de prova e seguir o método ab-
dutivo como principal atividade inferencial96 desenvolvido por Charles 
Peirce. Este raciocínio é considerado como processo pelo qual brotam, 
engendram-se, algumas hipóteses ou conjecturas, diante de um fato 
surpreendente, partindo de uma análise inversa: dos fatos às explica-
ções, das conclusões às premissas, e no caso da atividade investigativa, 
do presente ao passado97. Ela é entendida como a única operação lógica 
capaz de introduzir uma ideia nova98.

A metodologia segue as seguintes etapas: 

(i)  Observação dos dados disponíveis;

(ii)  Formulação de um problema;

(iii)  Criação de hipóteses que resolvem o problema;

(iv)  Busca de nova informação;

(v)  Confirmação ou refutação das hipóteses com a possível 

resposta;

(vi)  Repetição dos passos (i) a (iii);

(vii)  Busca de nova informação;

(viii)  Confirmação ou refutação da nova hipótese ou resposta;

(ix)  Repetição dos passos (vi) a (viii) tantas vezes que forem 

necessárias;

(x)  Aceitação de uma das hipóteses ou respostas como provável.

96  As inferências, como apontam Janaina Matida e Rachel Herdy, compõem-se 
de três elementos: a hipótese fática sugerida para dar conta de certos fatos ou 
eventos; as informações ou meio de prova que dão suporte a tal hipótese e a 
ligação entre esses elementos. MATIDA, Janaina; HERDY, Rachel. As inferên-
cias probatórias: compromissos epistêmicos, normativos e interpretativos. In: 
CUNHA, José Ricardo (org). Epistemologia: Críticas do Direito. Rio de Janei-
ro: Lumen Juris, 2016. p. 219-232.

97  BONORINO, Pablo Raúl. op. cit., p. 176.

98  GÉNOVA,  Gonzalo.  Charles  S.  Peirce:  la  lógica  del  descubrimiento.  Navarra: 

Universidad de Navarra, 1996. p. 59.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 384 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

É importante reconhecer que qualquer procedimento judicial 
está sujeito a erros, na medida em que ele decorre da análise humana 
acerca de fatos pretéritos. Por isso mesmo, a criação de um modelo pro-
cessual crítico, preocupado especialmente na identificação, distribuição 
e diminuição de erros99, é instrumento essencial para uma decisão mais 
justa100. “O processo penal deve ser conduzido para que de tal maneira, 
quando algum erro ocorra, este seja com maior probabilidade de uma 
absolvição falsa e não uma condenação falsa”101.

Esta metodologia viabiliza a hipótese de lidar com a existência 
de equívocos quanto à reconstrução fática imaginada. Muitas vezes as 
conjecturas iniciais não se confirmam com novas informações. Desta 
feita, o investigador com “integridade intelectual”102, embora inicialmente 
esteja comprometido com sua hipótese preliminar, poderá abandoná-la nas 
circunstâncias que seus experimentos falsearem a hipótese originária103, 
razão pela qual se entende que somente a abdução é apta a proporcionar 
a descoberta de fatos inéditos.

Após serem descartadas diversas hipóteses e estabelecida aquela 
com maior probabilidade de ocorrência, através da inferência probatória 
abdutiva, uma opção mais adequada à prática interrogativa seria a aplicação 
do aporte científico proveniente da psicologia do testemunho.

99  Tradução livre. LAUDAN, Larry, op. cit., p. 22.

100  No tocante aos reflexos na ação penal, como bem preconizou Michele Taruffo 
e complementou Gustavo Badaró, para que uma decisão seja justa, ela deverá 
está condicionada por um trinômio, consistente em: (i) um correto juízo do 
fato, que tenha como finalidade uma correta reconstrução dos fatos; (ii) uma 
correta interpretação das regras jurídicas, em especial quanto às atividades 
de hermenêutica e aplicação da lei penal; e por fim, (iii) o emprego de um 
procedimento  válido,  com  o  respeito  às  garantias,  aos  direitos  e  ao  devido 
processo legal. TARUFFO, Michele. Idee per uma teoria dela decisione giusta. 
Rivista trimestrale di diritto e procedura civile, Milano, p. 315-328, 1997. apud 
BADARÓ, Gustavo. op. cit., p. 19.

101  LAUDAN, Larry. op. cit., p. 22.

102  Expressão cunhada por Susan Haack. Tradução livre: “É obrigação do inves-
tigador procurar todas as provas que puder e as avaliar com a máxima im-
parcialidade”.  E  completa:  “um  investigador  isento  e  desinteressado  é  uma 
espécie de pleonasmo, e um investigador isento e interessado é um oximoro”. 
HAACK, Susan, 2009, op. cit., p. 30.

103  BADARÓ, Gustavo, op. cit., p. 147.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

385

Relevante são as contribuições trazidas pelo método PEACE 
(preparation and planning, engage and explain, acount, closure e evaluate), 
técnica investigativa originária no Reino Unido em meados de 1990 e 
desenvolvida a partir da entrevista cognitiva104. Criada com o objetivo 
de garantir maior proteção dos entrevistados em relação às técnicas his-
toricamente aplicadas pelos detetives e policiais105, ela já é amplamente 
utilizada na Austrália, Nova Zelândia e Noruega106. Países como o Viet-
nam, Indonésia, Hong Kong, Malásia e Irlanda, por sua vez, ainda estão 
adotando progressivamente as suas características.

Sinteticamente, são 05 fases a serem seguidas durante a entre-

vista investigativa:

(i)  preparação e planejamento: deverá ser criado um plano 
escrito do interrogatório com planejamento e preparo, em 
que o entrevistador deverá se assegurar que todas as ques-
tões fundamentais serão abordadas durante a entrevista107. 
As perguntas e o espaço físico deverão ser previamente 
organizados. 

(ii)  engajamento e explicação: através de uma escuta ativa, 
com uma relação harmoniosa, empática e de conexão108, 
interrogador deverá explicar as sistemáticas, os objetivos 
da entrevista e administrar o processo com cautela, escla-
recendo pontos de dúvida e encorajando o entrevistado a 
cooperar a dizer a verdade109.

104  O  modelo  de  entrevista  cognitiva  foi  idealizado  em  1984  pelos  psicólogos 
americanos Ronald P. Fisher e Edward Gieselman. Em linhas gerais, o princi-
pal fundamento consiste em estruturar a entrevista para ser mais compatível 
com a atividade cerebral e com a forma que ele recupera memórias. AMBRO-
SIO,  Graziella.  Psicologia  do  testemunho:  técnicas  de  entrevista  cognitiva. 
Revista LTR, São Paulo, v. 78, n. 11, p. 31-51, 2014.

105  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, José Ce-

sar de, op. cit., p. 116. 

106  SCHOLLUM, Mary. Bringing PEACE to United States: A Framework for in-

vestigative interview. Police Chief Magazine, p. 30-37, 2017.

107  GUDJONSSON, Gisli H., op. cit., p. 53.

108  BALLARDIN, Maria da Graça, op. cit., p. 53.

109  MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, José Ce-

sar de, op. cit., p. 117.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 386 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

(iii)  relato e clarificação: a terceira etapa basicamente consiste 
no relato do entrevistado, em que o interrogador permite 
que ele discorra livremente sobre o assunto. São criados 
alguns estímulos para que o entrevistado volte a se recordar 
de todas as informações, a fim de maximizar a quantidade 
e qualidade das informações recordadas110.

(iv)  fechamento do interrogatório: assim que for finalizado o 
interrogatório, deverão ser resumidos os principais pontos 
da entrevista e oportunizado ao interrogado corrigir ou 
adicionar qualquer informação, havendo a possibilidade de 
esclarecer os pontos controversos. Também é estimulado 
que o entrevistador deixe o entrevistado em um estado 
emocional positivo, tendo em vista a cooperação que foi 
realizada111.

(v)  avaliação: ao final, o processo não é finalizado quando o 
entrevistador se despede do investigado112. Deverá ser ana-
lisado todo o conteúdo da entrevista, em confronto com os 
demais elementos colhidos durante a investigação.

Não se pretende no presente artigo se aprofundar suas particu-
laridades da técnica PEACE, mas ela pode ser compreendida como uma 
ruptura significativa na mentalidade inquisitória tradicional113. Nas pala-
vras de Derek Morgan e Geoffrey Stephenson, “O propósito principal da 
entrevista deixa, então, de ser a obtenção de uma confissão e passa a ser a 
busca de informações de qualidade, a fim de se determinar a verdade”114. 
Os interrogadores são proibidos blefarem e ao interrogado é permitido 

110  AMBROSIO, Graziella, op. cit.

111  Ibid.

112  STEIN, Lilian; PERGHER, Giovanni Kuckartz; FEIX, Leandro da Fonte. De-
safios da oitiva de crianças e adolescentes: técnica de entrevista investigati-
va. Programa Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crian-
ças  e  Adolescentes.  Disponível  em:  <  https://bit.ly/32Mk3be>.  Acesso  em: 
03/03/2020.

113  BALLARDIN, Maria da Graça, op. cit., p. 28.

114  MORGAN, D; STEPHENSON, G. Suspicion and Silence: The Right to Silence in 

Criminal Investigations. London: Blackstone Press, 1994. p. 165.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

387

que ele possa discorrer livremente sobre o tema, o que em tese resultaria 
em uma menor incidência de prejulgamentos errôneos sobre a culpa ou 
inocência de determinado investigado115. 

Em suma, tanto o método abdutivo como atividade inferencial 
investigativa, tanto como a metodologia PEACE como forma de entrevista 
podem ser alternativas interessantes à aplicação do método Reid.

7. considERaçõEs finais

O presente artigo buscou realizar uma introdução ao leitor 
sobre o método Reid de interrogatório e sua possibilidade de induzir 
falsas confissões, a partir do caso americano mais conhecido sobre 
a temática.

Buscou-se analisar a herança trazida pelo sistema processual in-
quisitório. Como mencionado, a confissão ainda ocupa um lugar central 
na versão apresentada pelo acusador, ainda que nosso sistema penal seja 
entendido como acusatório, após a Constituição de 1988 e com as novas 
reformas estabelecidas pela Lei n o 13.964/2019. No sistema brasileiro, 
a confissão ainda é prestigiada ao patamar de rainha das provas, sendo 
fundamental para a formação da culpa do investigado, a ser auferida pela 
Autoridade Policial.

Em seguida, foram expostos alguns dos principais motivos pelos 
quais as pessoas confessam falsamente, sendo encontradas explicações 
provenientes do campo do direito e da psicologia. Evidenciou-se, so-
bretudo, que os mais jovens e aqueles com algum distúrbio metal ou 
psicológico estão mais suscetíveis a essa prática, em especial por conta da 
atuação dos entrevistadores em sede policial, que muitas vezes realizam 
a sugestionabilidade interrogativa.

Também se concluiu que a metodologia Reid, que veio a surgir 
como uma alternativa ao third degree, ainda perpetua a violência dos inqui-
sidores, na medida em que este método, ainda que mais sofisticado, visa 
incitar a confissão do suspeito com a utilização do blefe e da manipulação 

115  SCHOLLUM, Mary, op. cit.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 388 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

psicológica116. E a considerável quantidade de referências sobre o método 
no Brasil, por sua vez, demonstram inegavelmente a permanência do 
caráter inquisitório e coercitivo adotado pela polícia judiciária. 

Ao final, foram apresentadas soluções viáveis provenientes da 
inferência probatória abdutiva – como forma de levantamento de hipó-
teses – e a utilização do método de entrevista PEACE. Ambos podem ser 
considerados instrumentos aliados à melhora qualitativa dos interroga-
tórios e das técnicas empregadas em entrevistas policiais. 

Vale dizer, no entanto, que enquanto a mentalidade policialesca 
permanecer sendo difundida nas investigações criminais, é certo que 
estar-se-á longe de ter uma apuração qualificada ou que respeite as ga-
rantais processuais do investigado, tendo em vista que este, pela leitura 
legal sistêmica, deveria ser considerado como um sujeito de direitos e 
não como mera fonte de provas.

O que pode ser considerado por alguns uma vitória na resolução 
de um caso, é o escancaro da incapacidade e mediocridade dos métodos 
investigativos, pois a verdade do “torturado” não é a suposta verdade a 
ser atingida, mas aquela imposta e produzida pelo seu inquisidor117.

REfERências

AMBROSIO, Graziella. Psicologia do testemunho: técnicas de entrevista cognitiva. 
Revista LTR, São Paulo, v. 78, n. 11, p. 31-51, 2014.

ÁVILA, Gustavo Noronha de. Falsas Memórias e Sistema Penal: A prova testemunhal 
em xeque. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013. 

BADARÓ, Gustavo Henrique Ivahy. Epistemologia judiciária e prova penal. São 
Paulo: Thompson Reuters Brasil, 2019. 

BALLARDIN, Maria da Graça. A entrevista Investigativa e o policial entrevistador. 
Dissertação de Mestrado em cognição humana - Faculdade de Psicologia da Pon-
tifícia Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

116  BALLARDIN, Maria da Graça, op. cit., p. 33.

117  COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda, op. cit., p. 29.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

389

BARBOSA, André Luis Jardini. A abrangência da garantia constitucional da am-
plitude de defesa e a sua efetiva aplicação prática durante os plantões policiais. 
Revista do Curso de Direito da Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, v. 
44, n. 1, p. 34-65, 2016. 

BONORINO, Pablo Raúl. Ni deduccion ni inducción: abducción. In: GARCIA 
AMADO, Juan Antonio; BONORINO, Pablo Raúl (org.). Prueba y razonamiento 
probatório em el derecho: debates sobre abducción. Granada: Comares, 2014. 

COSTA, Cláudio Rodrigues. Técnicas de Entrevista e Interrogatório policial: 
Curso de Formação de Delegados da Academia de Polícia do Estado da Paraíba. 
Disponível em: <https://bit.ly/2Rwt9p2> Acesso em: 08 dez. 2019.

CORDERO, Franco. Guida alla procedura penale. Torino: UTET, 1986.

COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. O papel do novo juiz no processo penal. 
COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda (org.). In: Crítica à teoria geral do direito 
processual penal. Rio de Janeiro: Renovar, 2001.

DI GESU, Cristina Carla. Prova penal e falsas memórias. Dissertação de Mestrado 
em Ciências Criminais – Faculdade de Direito, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

EYMERICH, Nicolau. Manual dos inquisidores. Rio de Janeiro: Rosa dos tempos, 
1993.

FERRER BELTRAN, Jordi. Prueba y verdad en el derecho. 2ª Ed. Madri: Marcial 
Pons, 2005. 

GAVIN, Helen. Criminological and Forensic Psychology. Londres: Sage Publications 
Ltd., 2014. 

GASCÓN ABELLAN, Marina. Los hechos en el derecho: bases argumentales de la 
prueba. 3a ed. Madri: Marcial Pons, 2010. 

GÉNOVA, Gonzalo. Charles S. Peirce: la lógica del descubrimiento. Navarra: Uni-
versidad de Navarra, 1996.

GRINOVER, Ada Pellegrini. Influência do Código de Processo Penal para Ibero
-América na legislação latino-americana. Revista Brasileira de Ciências Criminais, 
São Paulo, v. 1, p. 542-574, 1993. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 390 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Notas sobre a terminologia da prova: refle-
xos no processo penal brasileiro. In YARSHELL, Flávio Luiz; MORAES, Maurício 
Zanoide (org.). Estudos em homenagem à professora Ada Pellegrini Grinover. São 
Paulo: DPJ, 2005.

GUDJONSSON, Gisli H.; CLARK, N.K. Suggestibility in police interrogation: a 
social psychological model. Social Behavior, London, v. 1, p. 195-196, 1986.

GUDJONSSON, Gisli H. The Psychology of Interrogations and Confessions: A han-
dbook. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 2003. 

HAACK, Susan. Epistemology legalized: Or, Truth, Justice, and the American Way, 
in Evidence and Inquiry: a pragmatist reconstruction of epistemology. New York: 
Prometheus Books, 2009.

HAACK, Susan. Manifesto de uma moderada apaixonada: ensaios contra a moda 
irracionalista. Trad. Rachel Herdy. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2011.

JOHNSON, Matthew. The Central Park Jogger Case-Police Coercion and Secrecy 
in Interrogation. Journal of Ethnicity in Criminal Justice, v. 3, p. 131-143, 2005. 
https://doi.org/10.1300/J222v03n01_07.

KASSIN, Saul; MCNALL, Karin. Police interrogations and confessions: Communi-
cating promises and threats by pragmatic implication. Law and Human Behavior. 
v. 15, p. 233-251, 1991. https://doi.org/10.1007/BF01061711.

KASSIN,  Saul;  COLLEGE,  Willians.  The  Psychology  of  Confession  Evi-
dence.  American  Psychologist,  v.  52,  n.  3,  p.  221-223,  1997.  https://doi.
org/10.1037/0003-066X.52.3.221.

KHALED JR, Salah H. A busca da verdade no processo penal: para além da ambição 
inquisitorial. 2a Ed. Belo Horizonte: Casa do Direito, 2016. 

KOEN, Wendy. Case Study: The Central Park five. In: KOEN, Wendy; BOWERS, 
C. Michael. The Psychology and Sociology of Wrongful Convictions. Academic Press. 
Londres, 2018. p. 332.

KOZINSKI, Wyatt. The Reid Interrogation Technique and False Confessions: A 
Time for Change. Seattle Journal for Social Justice, Forthcoming. 2017. 

LAUDAN, Larry. Verdad, error y processo penal. Um ensayo sobre epistemologia 
jurídica. Trad. Carmen Vázquez y Edgar Aguilera. Madri: Marcial Pons, 2013.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

391

LEO, Richard A. Police interrogation and suspect confessions: social science, law 
and public policy. Academy of Justice: a report on scholarship and criminal justice 
reform, Cambridge, v. 6, 2017. https://doi.org/10.1017/9781108354721.010.

MARQUES, Leonardo Augusto Marinho; SARKIS, Jamilla Monteiro. Interrogatório 
policial, confissões forçadas e hipóteses de culpa. Revista Brasileira de Ciências 
Criminais, São Paulo, v. 27, n. 156, p. 249-278, jun., 2019.

MATIDA, Janaina; HERDY, Rachel. As inferências probatórias: compromissos 
epistêmicos, normativos e interpretativos. In: CUNHA, José Ricardo (org). Epis-
temologia: Críticas do Direito. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2016.

MELO, Felipe Pereira de; BLANCHET, Luiz Renato; BITTENCOURT, José Cesar 
de. Técnicas de Entrevista e interrogatório. Curitiba: Intersaberes, 2019.

MISSE, Michel. O inquérito policial no Brasil: uma pesquisa empírica. Rio de Janeiro: 
Booklink/Fenapef/Necvu, 2010.

MORGAN, D; STEPHENSON, G. Suspicion and Silence: The Right to Silence in 
Criminal Investigations. London: Blackstone Press, 1994.

MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis; MORAES, Mauricio Zanoide de. Direito 
ao silêncio no interrogatório. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, 
v. 2, n. 6, p. 133-147, abr./jun. 1994. 

MOUSINHO, Paulo Reyner Camargo. Peças e prática da atividade policial. 2ª Ed. 
rev., atual e ampl. Macapá: Editora do Autor, 2018. 

NEUFELD, Carmem Beatriz; BRUST, Priscila Goergen; STEIN, Lilian Milnistky. 
Compreendendo o Fenômeno das Falsas Memórias. In: STEIN, Lilian Milnistky. 
Falsas memórias: Fundamentos científicos e suas aplicações clínicas e jurídicas. Porto 
Alegre: Artmed, 2010. 

REID, John; INBAU, Fred; BUCKLEY, Joseph; JAYNE; Brian. Criminal Interrogations 
and Confessions. 5ª Ed. Burlington: Jones & Bartlett Learning, 2004. 

SAAD, Marta. O direito de defesa do inquérito Policial. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2004.

SCHOLLUM, Mary. Bringing PEACE to United States: A Framework for investi-
gative interview. Police Chief Magazine, p. 30-37, 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 392 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

SILVA, Inês Gonçalves Gomes Matos Silva. Falsas confissões e o contexto de investi-
gação: A perspectiva dos investigadores. Dissertação de Mestrado em Psicologia - 
Instituto Superior de Psicologia Aplicada (ISPA), Lisboa, 2008.  

SILVA, Juliana Ferreira da. O plea bargain e as falsas confissões: uma discussão 
necessária no sistema de justiça criminal. Boletim IBCCRIM, São Paulo, v. 27, n. 
318, p. 8-11., mai. 2019.

STEIN, Lilian; PERGHER, Giovanni Kuckartz; FEIX, Leandro da Fonte. Desafios 
da oitiva de crianças e adolescentes: técnica de entrevista investigativa. Programa 
Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e Adolescentes. 
Disponível em: < https://bit.ly/32Mk3be>. Acesso em: 03/03/2020.

OLIVEIRA, Wellington de. Aplicando técnicas de entrevista e interrogatório na 
investigação – método Reid. Disponível em: <https://bit.ly/2Ys5Y0q> Acesso 
em: 06 dez. 2019.

PRADO, Geraldo Luiz Mascarenhas. Sistema acusatório. 3ª Ed. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2006.

PRADO, Geraldo Luiz Mascarenhas. Prova penal e sistema de controles epistêmicos: 
a quebra da cadeia de custódia das provas obtidas por métodos ocultos. São Paulo: 
Marcial Pons, 2014. 

TARUFFO, Michele. Uma simples verdade: o juiz e a construção dos fatos. Trad. 
de Vitor de Paula Ramos. São Paulo, Marcial Pons, 2012. 

VARGAS, Joana Domingues. Em Busca da “Verdade Real”: Tortura e confissão no 
brasil ontem e hoje. Revista Sociologia e Antropologia. Rio de Janeiro, v. 2, n. 3, p. 
237-265, junho, 2012. http://dx.doi.org/10.1590/2238-38752012v2310

ZAFFARONI, Eugenio Raúl. O inimigo do direito penal. Trad. Sérgio Lamarão. Rio 
de Janeiro: Revan, 2007.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331 |

393

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): Gostaria de expressar mi-
nha gratidão aos colegas Raul Ariano Abramo, Helena Cabrera 
Oliveira e Luiza Restiffe, por todas as sugestões e comentários 
pertinentes. Ao João Henrique, pelo constante apoio.

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
a autora confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
a autora assegura que o texto aqui publicado não foi divulgado 
anteriormente em outro meio e que futura republicação somente 
se realizará com a indicação expressa da referência desta pu-
blicação original; também atesta que não há plágio de terceiros 
ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. 394 | MOSCATELLI, Lívia Yuen ngan.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 15/01/2020

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

19/01/2020

 ▪ Avaliação 1: 21/01/2020

 ▪ Avaliação 2: 22/01/2020

 ▪ Avaliação 3: 24/01/2020

 ▪ Avaliação 4: 29/01/2020

 ▪ Decisão editorial preliminar: 21/02/2020

 ▪ Retorno rodada de correções: 06/03/2020

 ▪ Decisão editorial final: 07/03/2020

 ▪ Editora-associado: 1 

(MSG)

 ▪ Revisores: 4

como cItaR este aRtIGo: 

MOSCATELLI, Lívia Y. n. Considerações sobre a confissão e o método 
Reid aplicado na investigação criminal. Revista	Brasileira	de	Direito	
Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 361-394, jan./abr. 2020. 
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.331

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 361-394, jan.-abr. 2020. Fundamentos de  
Direito Processual Penal

Fundamentals of  
Criminal Procedure

La influencia de las nuevas tecnologías en la 
documentación del proceso penal español

The	influence	of	new	technologies	in	the	Spanish	criminal	procedure	
documentation

Maria Dolores Ramirez Benavente1
Universidad de Córdoba – España

d22rabem@uco.es

 http://orcid.org/0000-0002-5456-8289

Resumen: El presente artículo tiene como objetivo analizar la incidencia 
que las nuevas tecnologías han tenido en la documentación procesal, 
especialmente, en el acta del juicio oral. Así mismo, se examinará la 
incidencia de estas tecnologías en el derecho al recurso de las partes 
y su conexión con los derechos fundamentales de carácter procesal. 
Con carácter ilustrativo se plantea el problema del acta defectuosa, 
como causa de la nulidad del proceso judicial y posible supuesto de 
responsabilidad patrimonial de la Administración. 

PalabRas clave: nuevas Tecnologías; derecho al recurso; acta defectuosa; 
nulidad; responsabilidad patrimonial.

abstRact:	The	present	work	aims	to	analyse	the	impact	of	the	new	technologies	
in	the	procedural	documentation,	specially,	in	the	act	of	oral	trial.	However,	it	

will	review	the	effects	of	these	technologies	in	the	right	to	appeal	and	its	relation	

with	other	fundamental	procedural	rights.	With	an	illustrative	intention,	it	will	be	

present	the	problem	of	the	defective	act,	as	a	cause	of	nullity	of	the	legal	trial	and	

possible	case	study	of	patrimonial	responsibility	from	the	public	administration.	

KeywoRds:	New	Technologies;	right	to	appeal;	defective	act;	nullity;	patrimonial	
responsibility.

1  Doctoranda en Derecho Procesal en la Universidad de Córdoba – España. Cola-

boradora Honoraria de Derecho Procesal en la Universidad de Córdoba.

397

398 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

1. nuEvas tEcnologías y adMinistRación dE Justicia.

El avance tecnológico incide marcadamente en el modo en el que 
el ser humano se relaciona con el entorno; y esta afirmación es válida no 
sólo para el medio ambiente sino para todo entorno humano, incluida 
la Administración de Justicia. Ciertamente, la revolución tecnológica 
del último siglo ha transformado y continuará transformando las 
relaciones del ciudadano con la Administración de Justicia, al igual 
que se ha modificado considerablemente la praxis propia del conjunto 
de profesionales jurídicos. 

Esta  nueva  concepción  funcional  y  tecnológica  de  la 
Administración de Justicia comenzó en nuestro país en el año 2000 a 
raíz de la promulgación de la renovada Ley de Enjuiciamiento Civil (Ley 
1/2000), la cual inauguró un iter legislativo dirigido a la modernización 
de  la  justicia  que  concluyó  finalmente  con  la  promulgación  de  la 
Ley 18/2011 de 5 julio reguladora del uso de las tecnologías de la 
información y comunicación en la Administración de Justicia2. Esta 
última ley tenía como objetivo fundamental la implantación de las 
nuevas tecnologías en la práctica profesional de los funcionarios de 
justicia y avanzar progresivamente para la plena tramitación electrónica 
de los procesos judiciales3. En verdade, el avance en la informatización 
de  la  Administración  ha  sido  considerable,  aunque  algo  desigual 
territorialmente. El proceso comenzó con la mejora de los instrumentos 
de comunicación y obtención de información, también mediante el 
establecimiento de una conectividad en tiempo real entre las diferentes 
administraciones públicas; pero aún quedaría camino por recorrer en las 

2  Este recorrido principia, como se ha escrito con la Ley 1/200, a la que se-
guirán  la  ley  15/2003  reguladora  del  régimen  retributivo  de  las  carreras 
judicial y fiscal; la ley 11/2007 de acceso electrónico de los ciudadanos a 
los servicios públicos; el Plan de Acción E-justicia del año 2008 de orden 
europeo;  la  ley  13/2009  de  reforma  de  la  legislación  procesal  para  la  im-
plantación de la nueva oficina judicial; y, finalmente, la Ley 18/2011 regu-
ladora  del  uso  de  las  tecnologías  de  la  información  y  comunicación  en  la 
Administración de Justicia.

3  LOMBARDÍA VILLALBA, A., “Nuevas Tecnologías y Administración de Jus-

ticia”, Foro de Actualidad Uría Menéndez, n. 30, (2011), p. 63.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

399

relaciones de comunicación con procuradores y abogados4. Este escollo 
fue superado con la introducción del sistema de comunicación jurídica 
LEXNET, el cual, a pesar de sus numerosos fallos de funcionamiento y 
seguridad, ha supuesto importantes beneficios en el funcionamiento de 
la Justicia y ha contribuido a agilizar la práctica jurídica de procuradores, 
abogados, notarios, registradores, fiscales y jueces. Todo este proceso se 
ha traducido en una mayor eficiencia en el tratamiento de los casos, un 
ahorro de tiempo, una disminución de los costes y un más fácil acceso 
a una justicia de mayor calidad5. 

2.  influEncia dE las nuEvas tEcnologías En la docuMEntación 

dEl Juicio.

La necesidad de documentar los actos del juicio oral tiene su 
origen en la Decretal de probationibus que Inocencio III dio en el Concilio 
de Letrán de 1215, claro que se trata de una actividad documentadora 
muy diferente de la actual; pero que comparte con esta la finalidad de 
garantizar la capacidad de recurrir de los sujetos del proceso. Su existencia 
es incluso anterior en España a la aparición de los escribanos y ya se 
puede encontrar en los textos del Liber Iudiciorum6. Lo característico de 
esta primera documentación procesal es que se exigía la presencia del 
juez o una persona de su confianza como garantía de la veracidad de lo 
declarado o recogido en esta documentación, lo que supone un matiz 
interesante; pues, la valía del documento resulta de su autoría y no tanto 
de su contenido. De modo que ya, desde el inicio, se da prioridad a la 

4 

JIMÉNEZ  ASENSIO,  R.,  “Administración  de  Justicia  y  Nuevas  Tecnologías: 
líneas de evolución de un proceso abierto”, Nuevas Políticas Públicas: Anua-
rio  multidisciplinar  la  modernización  de  las  Administraciones  Públicas,  n.  1, 
(2005), p. 79.

5  MEDINA MORALES, D., “Administrar justicia en la era tecnológica”, Persona 

y Derecho, n. 78, (2018), pp. 176-177.

6  SÁEZ GONZÁLEZ, J., “Una nota histórica: primeras noticias sobre la activi-
dad de documentación procesal en nuestro derecho”, Justicia, n. 95, (1993), 
pp. 121-122.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 400 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

condición de garante de quien redacta el documento, lo que posibilita el 
ejercicio del derecho a recurrir7. 

Tradicionalmente, la documentación del acta ha sido siempre 
escrita pero ya en la LO 6/1985 del Poder Judicial (en adelante LOPJ), 
contemplaba en su artículo 230 la utilización de cualesquiera medios 
técnicos de documentación y reproducción siempre que ofreciesen garantía 
de su autenticidad. Poco después, la Ley 16/1994 reformó este artículo 
230 para establecer que, en el desarrollo de la actividad y ejercicio de 
sus funciones, los juzgados y tribunales pueden servirse de “cualesquiera 
medios técnicos, electrónicos, informáticos y telemáticos”. Ahora bien, 
no fue hasta la entrada en vigor de la Ley 1/2000 de Enjuiciamiento Civil, 
cuando se abrió la posibilidad por primera vez de una documentación 
procesal extraña al papel, concretamente en sus artículos 146, 147 y 187 
que impusieron como preceptiva la documentación de las actuaciones 
orales mediante sistemas audiovisuales; sin perjuicio de la obligación 
de levantar acta sucinta por parte del secretario judicial, así como la 
posibilidad de unir a los autos una transcripción de lo grabado en los 
medios de reproducción de imagen y sonido8. 

Rápidamente, la documentación audiovisual del juicio oral se 
extendió a otros órdenes jurisdiccionales y finalmente la ley 13/2009, 
de reforma de la legislación procesal para la implantación de la nueva 
oficina judicial, sancionó con carácter obligatorio la grabación audiovisual 
de juicios y vistas en todas las leyes procesales (civil, penal, laboral y 
contencioso administrativa) lo que fue recibido por la doctrina y por 
la comunidad jurídica como un avance en las garantías procesales del 
justiciable9. 

Lo cierto es que, excepciones a parte, la posibilidad de una 
grabación audiovisual del acto del juicio oral supone un avance a fin 

7  SÁEZ GONZALEZ, J., “Propuestas sobre los contenidos de la documentación 
audiovisual de los juicios orales. Papel del secretario judicial”, Revista vasca de 
derecho procesal y arbitraje, n. XXI.1, (2009), pp. 48-49.

8  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuosas 
o  fallidas  de  las  vistas  y  juicio:  transcendencia  procesal  y  constitucional”, 
Nuevas tecnologías y derechos fundamentales en el proceso, Cizur Menor, Aran-
zadi, 2017, p. 238.

9 

Ibidem, p. 239.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

401

de garantizar el principio de oralidad y de evitar su desnaturalización 
mediante la escrituración excesiva del proceso. Igualmente, la grabación 
audiovisual permite una mejor realización del principio de inmediación, 
pues permite la visualización directa del acto del juicio por parte del 
juzgador en segunda instancia. En consecuencia, si se acepta que la 
finalidad de la documentación procesal del juicio oral es constituir la 
base para un efectivo ejercicio del derecho a recurrir no cabe duda de 
que los medios audiovisuales potencian la oralidad y la inmediación en 
segunda instancia10. 

Con anterioridad a examinar la naturaleza del acta audiovisual, 
conviene recordar los elementos objetivos y subjetivos de la antigua acta 
escrita con la finalidad de esclarecer si realmente este tránsito tecnológico 
ha servido para mejorar las garantías del proceso o por el contrario presenta 
más inconvenientes que ventajas. El primer elemento que destacar es la 
autoría del acta escrita, que corresponde con exclusividad al secretario 
judicial, única autoridad con potestad documentadora (art. 281 LOPJ)11. 
En lo referente a la forma del documento del acta, deben señalarse los 
siguientes requisitos: a) la grafía, que debe recoger el significado de 
las actuaciones tanto para su autor como para sus destinatarios; b) la 
expresividad, que exige que el documento esté redactado de un modo 
objetivamente comprensible; c) recognoscibilidad, que impone que lo 
recogido en el documento sea tenido por cierto para todos; y d) el alcance 
del acta debe ser lo más omnicomprensivo posible, es decir, el secretario 
no solo refleja las expresiones o declaraciones de los sujetos del proceso; 
sino que documenta la realidad que observa, recogiendo todo cuanto le 
sea posible12. Respecto de los elementos materiales del acta escrita se 
pueden enumerar del siguiente modo: papel y escritura, idioma castellano, 
firma, sello, visto bueno y conformidad del secretario13. Finalmente, 
los principios que informan la documentación procesal del acta son los 

10  SÁNCHEZ PARELLADA, J., “El acta del juicio oral en el proceso penal y las 

nuevas tecnologías”, Actualidad penal, n. 1, (2003), pp. 357-359.

11  SÁEZ  GONZÁLEZ,  J.,  El  acta  del  juicio  oral  en  el  proceso  penal,  Barcelona, 

Bosch, 1996, pp. 139-141.

12  Ibidem, pp. 117-121.

13  Ibidem, pp. 122-126.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 402 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

siguientes: fidelidad, exactitud, autoría, perdurabilidad, solemnidad, 
carácter probatorio y público14. 

Los aspectos positivos de este modo de documentación escrita 
del acta están ligados directamente a la figura del secretario judicial 
como garante de la legalidad del proceso. Siendo así, la escrituración 
del proceso judicial garantiza la inmediatez del secretario judicial y el 
carácter instrumental del acta para el ejercicio del derecho de defensa 
de las partes. Gracias a la intervención del secretario, este documento 
alcanza pleno valor probatorio en tanto documento público que debe 
respetarse en su integridad en instancias sucesivas. El contrapunto es 
que, como toda escritura, supone un lenguaje de signos cuya relación 
semiótica (signo-significado) exige un esfuerzo intelectual por parte 
de sus destinatarios y es posible que no siempre lo comprendido por 
estos se corresponda con la intención o el sentido declarado por el 
secretario en el acta. 

La  introducción  del  acta  videográfica  no  responde  a  un 
capricho de innovación, sino que mejora la forma de documentar 
el acto de la vista y con ello, se otorga a los ciudadanos una más 
efectiva garantía de sus derechos en el proceso15. Debe señalarse 
que, más allá de los elementos subjetivos, formales y materiales del 
acta, los principios que informan esta documentación procesal se 
ven más y mejor protegidos mediante la grabación audiovisual de 
las actuaciones. Obviamente, el documento audiovisual refleja con 
mayor fidelidad y exactitud el acto del juicio; también, es cierto que 
la perdurabilidad de la grabación es mayor que la del documento 
escrito. Finalmente, siempre que la grabación esté supervisada o 
presidida por el secretario judicial, no cabrán sospechas acerca de 
su carácter solemne, probatorio y público. 

Por estas razones, progresivamente se ha ido generalizando la 
introducción de los medios audiovisuales en la documentación procesal 
y hoy se prima la utilización de los modernos sistemas de documentación 
frente a los tradicionales; incluso la Ley Orgánica 7/2015 de reforma de la 

14  Ibidem, pp. 139-132.

15  Ibidem, p. 270.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

403

LOPJ en su artículo 230.3 ha prohibido la transcripción de las actuaciones 
grabadas por medios audiovisuales16. 

Esta evolución puede observarse sintéticamente del siguiente 
modo: a) una situación inicial en la que primaba el carácter escrito 
de  la  documentación  procesal  y  del  acta  en  particular;  b)  una 
situación intermedia en la que existía una complementariedad entre 
la escrituración y grabación audiovisual de los actos del juicio oral17 
y c) la situación actual en la que existe una clara primacía del acta 
videográfica y solo cuando sea imposible su uso se impone la forma 
escrita. Este cambio tampoco ha sido indiferente para la figura del 
secretario judicial, quien inicialmente estaba siempre presente en todas 
las actuaciones procesales del juicio oral y que hoy le es suficiente 
acreditar electrónicamente la autoría del acta para su validez, sin 
necesidad de su presencia en la sala18. 

3.  gaRantías pRocEsalEs dE la sEgunda instancia pEnal. El 

dEREcho fundaMEntal al REcuRso. 

Aunque los recursos cumplen una clara función instrumental 
en el ordenamiento jurídico, pues contribuyen a corregir los errores 
judiciales y a completar el mandato contenido en las sentencias, no parece 
tan claro si el ejercicio de los recursos por parte de los justiciables puede 
o no considerarse un derecho fundamental en la legislación española. 
Inicialmente no es así, porque el derecho al recurso no está incluido 
expresamente entre los derechos fundamentales del Capítulo Segundo 
del Título I y, además, las dispersas menciones de la jurisprudencia 
constitucional al respecto tampoco lo avalaba19. La doctrina constitucional 

16  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuosas 

o fallidas de las vistas…”, op. cit., pp. 241-243.

17  SÁEZ GONZÁLEZ, J., El acta del juicio oral…, op. cit., pp. 259-270. 

18  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuo-
sas o fallidas de las vistas…”, op. cit., p. 244. “La grabación en soporte digital 
constituye el habitual medio con que, hoy día, se documentan las actuaciones 
orales del proceso”.

19  CALDERÓN  CUADRADO,  M.P.,  La  segunda  instancia  penal,  Cizur  Menor, 

Aranzadi, 2005, p. 161. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 404 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

era clara al respecto señalando que, únicamente cuando el legislador 
instaura un medio de impugnación se entenderá el recurso contenido 
dentro del derecho a la tutela judicial efectiva20. 

Ahora bien, esta libertad del legislador para establecer los 
medios de impugnación no se puede predicar en el orden penal, ya 
que desde la suscripción por España en 1977 del Pacto Internacional 
de Derechos Civiles y Políticos y del Convenio Europeo de Derecho 
Humanos (ratificado en 1979) y el encaje constitucional de ambos 
acuerdos en las previsiones del artículo 10. 2 de la Constitución Española 
(en adelante CE) otorga a la persona declarada culpable de un delito el 
derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto 
sean sometidos a un tribunal superior conforme a lo prescrito en la 
ley. Aquí se encontraría formulado el derecho al recurso, que tendría 
carácter fundamental en virtud del artículo 10.2 CE, pero a pesar de esto 
aun debe cuestionarse el fundamento de este. La dogmática penalista se 
encuentra dividida y aunque todos coinciden en adscribir este derecho 
al texto del artículo 24 CE, hay quienes consideran que se trata de 
una manifestación del derecho a la tutela judicial efectiva21; otros que 
consideran que se trata de un mandato implícito en la exigencia de un 
proceso con las debidas garantías22; y también quienes lo proyectan en 
el derecho de defensa23. 

Se considera que estas visiones no son incompatibles entre sí, y 
como expresamente señala Yáñez Velasco: “Es escaso el sentido de buscar 
una ubicación unívoca del derecho al recurso, en uno u otro apartado 
del artículo 24 CE, cuando ambos se relacionan de forma tan profunda, 
impidiendo su consideración estanca. Antes bien, por su carácter implícito, 
más que ningún otro derecho procesal, está impregnado en multitud de 
lugares en el texto constitucional y en la propia filosofía rectora de este, 

20  SSTC 59/1984 de 10 de mayo; 102/1984 de 12 de noviembre; 109/1987 de 

29 de junio; 5/1988 de 21 de enero; 10/1988 de 7 de julio.

21  YÁÑEZ VELASCO, R., Derecho al recurso en el proceso penal, Valencia, Tirant 

lo Blanch, 2001, pp. 258-259. 

22  CALDERÓN CUADRADO, M.P., La segunda instancia penal, op. cit., p. 164. 

23  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuo-

sas o fallidas de las vistas…”, op. cit., p. 265.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

405

no siendo vital focalizarlo24”. En este sentido, el derecho al recurso en el 
orden penal constituye una materialización de la tutela judicial efectiva en 
la medida en que supone un acceso necesario al segundo grado. Igualmente 
es una exigencia del derecho de defensa de los justiciables porque solo 
mediante el recurso podrá corregirse la indefensión sufrida en primera 
instancia. También, está implícito en el mandato de un proceso con las 
debidas garantías puesto que las infracciones de las garantías procesales 
ya sean sustantivas o formales, solo podrán subsanarse mediante el 
correspondiente ejercicio del recurso. 

En cuanto al alcance del derecho al recurso en el orden penal, 
el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas, a propósito de 
la interpretación del artículo 14.5 del Pacto ha señalado que se debe 
tratar  de  una  revisión  íntegra  del  fallo  condenatorio  y  de  la  pena 
impuesta, abarcando tanto las cuestiones de hecho como de derecho. 
Desde el año 2000 hasta 2005 el Comité de Derechos Humanos de la 
ONU, ha advertido a España la necesidad de respetar este mandato y, en 
efecto, estas recomendaciones parecen haber influido en la legislación 
española tanto en la LO 19/2003 como en la Ley ordinaria por la que se 
modifican diversas normativas procesales. De ambos textos se deduce 
una concepción garantista de la segunda instancia configurada como 
un sistema de garantías de las libertades individuales a través del doble 
grado de jurisdicción y, se confirma la posibilidad de recurso frente a 
todas las resoluciones judiciales, sean estas de los Juzgados, Audiencias, 
Tribunales Superiores de Justicia e incluso las del Tribunal Supremo en 
el caso de aforados25. 

Aunque la más reciente legislación se hace eco de este mandato 
del Comité, y en el orden penal se revisan íntegramente los procesos, 
con anterioridad era el acta el medio a través del cual el Tribunal 
Constitucional rompía el principio de soberanía probatoria de la primera 
instancia y mediante el examen del acta se establecía un auténtico 
reexamen de las pruebas. Desde luego, el acta es un instrumento 
especialmente apto para el ejercicio del derecho al recurso, porque 
permite examinar tanto los requisitos meramente procedimentales 

24  YÁÑEZ VELASCO, R., Derecho al recurso en el proceso penal, op. cit., p. 262. 

25  CALDERÓN CUADRADO, M.P., La segunda instancia penal, op. cit., p. 182.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 406 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

como los aspectos sustantivos o materiales del proceso. Claro que para 
que esto sea posible el acta debe ser extensa, minuciosa y comprender 
todos y cada uno de los resultados probatorios con todo el detalle 
posible; es decir, no solo si se realizaron o no determinadas pruebas, 
sino el contenido de dichas pruebas26. Como afirma Sáez González: “Un 
proceso sin fe pública y sin documentación es un proceso encaminado 
a hacer inefectivo el principio de tutela judicial efectiva. El acta, en 
consecuencia, es una exigencia indudable del proceso conforme a los 
principios procesales que marca nuestra Constitución27”.

4.  dEfEctos En El acta y lEsión dEl dEREcho fundaMEntal  

dE dEfEnsa.

Como se ha indicado, la introducción de los medios audiovisuales 
en la documentación del juicio oral ha contribuido a mejorar los principios 
y finalidades inherentes al acta; sin embargo, a pesar de esta notable mejora 
también se pueden producir problemas eventuales o defectos técnicos 
que pongan en peligro una exhaustiva documentación del juicio oral. 
Se debe cuestionar entonces cuáles serían los efectos de una deficiente 
documentación sobre los derechos procesales de las partes en litigio. 

Ciertamente, la grabación de las actuaciones procesales contribuye 
al mejor desarrollo contradictorio del proceso, fomenta la inmediación 
física del juez en el juicio y práctica de las pruebas, favorece la confianza 
de las partes y la fidelidad del acta con las actuaciones28; así mismo, 
contribuye a desarrollar la oralidad del proceso y extiende la publicidad 
de las actuaciones más allá del acto documentado29. Con más precisión 
escribe Calderón Cuadrado: “Ni qué decir tiene que la grabación de la vista 
juega un papel decisivo a la hora de comprobar los errores que el juez a 

26  SÁEZ GONZÁLEZ, J., El acta del juicio oral…, op. cit., pp. 187-189. 

27  Ibidem, p. 192.

28  Así,  por  ejemplo,  la  SAP  Tarragona  07/02/2017  num.  194/2016  estima  el 
recuso de apelación de la condenada tras el visionado de las pruebas testifica-
les, apreciando error en la valoración de las mismas por la instancia.

29  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuo-

sas o fallidas de las vistas…”, op. cit., p. 245.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

407

quo hubiera podido cometer sobre el contenido de la actividad probatoria. 
Siendo como son los términos de comparación la documentación del acto 
y la propia resolución judicial, resulta claro que el carácter impersonal y 
completo del registro audiovisual facilitará notablemente el descubrimiento 
en la sentencia de este tipo de incorreciones30”. 

Ahora bien, esta mejor garantía solo se produce cuando la 
grabación se ha llevado a cabo sin errores y no siempre es así. Sea por 
error humano, fallo técnico o electrónico, es posible que o bien, la 
grabación no llegue a realizarse, o, tan solo se graben algunas actuaciones 
del juicio, o bien, se grabe la imagen y no el sonido, o, viceversa. En 
principio, este tipo de errores no tiene por qué afectar a la validez del 
juicio oral siempre que el secretario judicial esté presente en el momento 
de la grabación ya que, en este caso, podría continuar la documentación 
del proceso mediante soporte escrito, que complementaría el acta 
audiovisual deficiente31. Por otro lado, las recientes reformas legislativas 
en  el  orden  procesal  han  flexibilizado,  cuando  no  postergado,  la 
necesidad de la presencia del secretario judicial en la grabación del 
juicio oral y su obligación de transcribir el contenido registrado en la 
filmación, como demuestra el artículo 230.3 de la LOPJ y el artículo 
147 de la Ley 42/2015 de reforma de la Ley de Enjuiciamiento Civil 
(en adelante LEC)32. 

Artículo 230.3 LOPJ: “Las actuaciones orales y vistas grabadas y 
documentadas en soporte digital no podrán transcribirse, salvo 
en los casos expresamente previstos en la ley”.

Artículo 147 LEC: “Las actuaciones orales en vistas, audiencias 
y comparecencias celebradas ante los jueces o magistrados o, 
en su caso, ante los letrados de la Administración de Justicia, se 
registrarán en soporte apto para la grabación y reproducción del 
sonido y la imagen y no podrán transcribirse”.

30  CALDERÓN CUADRADO, M. P., La encrucijada de una justicia penal tecnoló-

gicamente avanzada, Madrid, LaLey, 2011, p. 101.

31  SÁEZ GONZÁLEZ, J., El acta del juicio oral…, op. cit., p. 266. Así, por ejemplo, 
la STS 31/10/2012 num. 3760/2011; STS 3/10/2019 num. 10183/2019

32  ADAN DOMENECH, F., “Documentación de la actividad procesal y nulidad 
de actuaciones”, Revista General de Derecho Procesal, n. 30, (2013), p. 20.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 408 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

Si a esta situación se añade el hecho de que, generalmente, el 
secretario judicial valida mediante firma electrónica o telemática la 
grabación audiovisual del juicio oral y que los defectos en la misma se 
revelan, normalmente, una vez que ha concluido el juicio; las consecuencias 
de este cúmulo de errores pueden derivar en la nulidad del juicio, ex 
artículo 225 LEC al provocarse indefensión. 

En el orden civil, por lo general rige el principio de conservación 
del proceso y la nulidad se decreta únicamente con carácter excepcional, 
pues debe producirse una efectiva indefensión de parte que ha de ser 
alegada en el momento procesal oportuno33. 

En el orden penal, dada su especial naturaleza y la mayor extensión 
de los derechos del justiciable34, la situación es diferente. Como señala 
Calderón Cuadrado, “el legislador no ha sido ajeno a esta diversidad: 
como se adelantó, las modificaciones introducidas por la Ley de la nueva 
oficina judicial respecto a la solicitud de reproducción de lo grabado en 
la fase de vista del recurso penal no se han trasladado a su homónima 
civil y ello a pesar de equipararse los sistemas de documentación de las 
actuaciones orales respectivas35”. Más aun, en el orden penal, cuando 
la deficiente grabación del juicio oral afecta a la práctica de una prueba 
de cargo, la dificultad o imposibilidad de revisarla en segunda instancia 
afectará directamente al derecho al recurso de la parte y a su derecho de 
defensa, decretándose la nulidad36 en virtud del artículo 238.3 LOPJ: “Los 
actos procesales serán nulos de pleno derecho en los casos siguientes. 3.º 

33  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuosas 

o fallidas de las vistas…”, op. cit., p. 251.

34  CALDERÓN CUADRADO, M. P., La encrucijada de una justicia …, op. cit., p. 
147.  “no  se  olvide,  es  titular  [el  imputado]  de  los  derechos  fundamentales 
relativos a la presunción de inocencia y a la revisión de la sentencia condena-
toria y de la pena impuesta”.

35  Ibidem, p. 148.

36  En este sentido pueden encontrarse numerosa jurisprudencia: SAP La Coruña 
28/06/2013 num. 411/2013, SAP Murcia 25/07/2014 num. 97/2014, SAP 
Madrid, 22/03/2010 num. 434/2009, SAP Gran Canaria 23/12/2016 num. 
942/2016,  SAP  Illes  Baleares  25/09/2017  num.  132/2017,  SAP  Alicante 
17/11/2016 num. 1882/2016, SAP Córdoba 10/11/2015 num. 1308/2015, 
entre las más recientes. En todas estas sentencias del territorio nacional las 
Audiencias decretaron la nulidad de los juicios previos dados los defectos en 
la grabación de las actuaciones determinates de la indefensión.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

409

Cuando se prescinda de normas esenciales del procedimiento, siempre 
que, por esa causa, haya podido producirse indefensión”. En estos casos, 
deberá realizarse un nuevo juicio ante un juez distinto para preservar la 
imparcialidad del juzgador37. Decretada la nulidad no podrá recurrirse, 
pues se retraen las actuaciones al momento inicial y la cuestión de 
fondo quedará imprejuzgada, es decir, como si no hubiese sido objeto 
de juicio antes38. 

Como ejemplo de esta situación se puede encontrar la sentencia 
del Tribunal Supremo de 11 de julio de 2017, en la que literalmente 
se afirma: “Todo avance conlleva dificultades de implantación que 
es necesario afrontar con perspectiva de futuro. Ahora bien, cuando 
se ven afectados derechos fundamentales de los ciudadanos, como 
el de tutela judicial efectiva en sus distintas vertientes, o la garantía 
de presunción de inocencia, es imprescindible minimizar los riesgos 
hasta prácticamente erradicarlos. De ahí que, en tanto en cuanto no sea 
posible garantizar un óptimo funcionamiento del sistema, que reduzca 
los errores a lo meramente anecdótico, es necesario intensificar las 
cautelas y compatibilizar los nuevos sistemas con otros que, sin frenar 
el avance tecnológico, garanticen los fines del proceso”. Como señala De 
Lamo Rubio: nadie puede refrendar la autenticidad e integridad de una 
grabación hasta que esta no ha concluido, de ahí que la validación por 
el secretario judicial debe producirse una vez que el acto ha terminado 
y que, por muy avanzado que sea el sistema, este debe controlar su 
funcionamiento correcto39. 

Conviene precisar que no siempre una grabación defectuosa 
determinará la nulidad de las actuaciones y que se conservará la validez 
del proceso en los siguientes casos: a) cuando la prueba no documentada 
no sea determinante para la sentencia; b) cuando se omitan ciertos 
requisitos formales en la articulación de la pretensión impugnatoria; y 
c) cuando no se argumenten suficientemente los motivos sobre los que 

37  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuo-

sas o fallidas de las vistas…”, op. cit., p. 254.

38  ADAN DOMENECH, F., “Documentación de la actividad procesal…”, op. cit., 

p. 23.

39  DE  LAMO  RUBIO,  J.,  “Justicia  digital  y  nulidad  de  actuaciones  judiciales”, 

Diario La Ley, n. 9042, (2017), p. 5.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 410 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

se fundamenta la impugnación, que deberán vincularse las garantías 
recogidas en el artículo 24 CE y su relación con el derecho a la defensa40. 
En este sentido, la STC 55/2015 señala que no siendo determinantes para 
la sentencia las pruebas practicadas no se produce indefensión, pues, 
carecen de relevancia para modificar la relación de hechos probados. 
Tampoco se vulnera el derecho al recurso, puesto que nada impide al 
recurrente articular su impugnación apelando a la revisión del juicio, 
como tampoco se impide su acceso a la segunda instancia penal ni 
a un proceso justo con todas las garantías. En un sentido similar, la 
STS 1000/2016 de 17 de enero, descartó una indefensión sustantiva – 
en un supuesto de grabación incompleta y de inexistencia de acta del 
secretario – porque ni el recurrente expresó que el contenido concreto 
de las pruebas hubiese sido tergiversado en la motivación que de ellas 
hizo el tribunal, ni sostuvo que las declaraciones abarcaran extremos 
esenciales no contemplados por el tribunal.

Siguiendo la enumeración señalada por Adán Doménech, la 
nulidad de las actuaciones a causa de actas audiovisuales defectuosas 
procederá en estos supuestos: imposible valoración del material probatorio, 
imposibilidad de adquirir el conocimiento de la relación jurídica para 
un nuevo enjuiciamiento, imposibilidad de concretar el razonamiento 
lógico de las conclusiones de las partes emitidas en la vista del juicio, 
inexistencia de acta completa consignada por el Secretario judicial como 
subsanación de la grabación defectuosa y, por último, el desconocimiento 
de las partes procesales de las consecuencias del acta defectuosa referentes 
a la defensa de sus intereses41.

La reiteración de los errores de grabación en los juicios penales 
a lo largo del territorio nacional y la consecuente proliferación de 
recursos ha obligado al Tribunal Supremo a detallar minuciosamente 
cuál es la posición de la Sala, sintetizando la jurisprudencia sobre 
esta cuestión la Sentencia de la Sala Segunda del Tribual Supremo 
23/07/2019 num. 10389/2018, expresa literalmente en el Fundamento 

40  AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuosas 

o fallidas de las vistas…”, op. cit., p. 254.

41  ADAN DOMENECH, F., “Documentación de la actividad procesal…”, op. cit., 

pp. 13-21.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

411

de Derecho Primero, punto 5: “una vez constatada la existencia de 
un defecto de grabación procede valorar a continuación si el mismo 
es revelador de una verdadera indefensión material, a la vista del 
tipo de impugnación, la naturaleza de los motivos invocados y las 
alegaciones que se incluyan en ellos; pero, en todo caso, ha de tenerse 
presente que: i) las deficiencias en la grabación del juicio oral no 
alteran los márgenes del recurso de casación marcados por la necesidad 
de respetar la valoración de la prueba efectuada en instancia, con las 
garantías que proporciona el principio de inmediación; ii) la deficiente 
grabación del juicio, no conlleva, en todo caso, indefensión, cuando el 
Tribunal de casación está en condiciones de evaluar, sin limitación, la 
corrección del juicio probatorio, en el caso concreto y en atención a las 
alegaciones del recurso; y iii) sería posible plantearse una indefensión 
si el recurrente precisa el contenido concreto de las pruebas, datos o 
elementos no documentados de manera alguna que son incompatibles 
con lo expresado por los Magistrados en su sentencia y siempre que 
para resolver el recurso sobre este aspecto sea imprescindible conocer 
lo acaecido en el juicio no documentado”42. 

5. consEcuEncias dE la REpEtición dEl Juicio oRal.

Como advierte el acuerdo no jurisdiccional de la Sala Segunda 
del Tribunal Supremo de 24 de mayo de 2017: “cuando la documentación 
relativa al juicio oral sea imprescindible para la resolución del recurso, 
su ausencia en relación con los aspectos controvertidos, que genere 
indefensión material, determinará la nulidad del juicio oral o, en su caso, 
la absolución”. En estos casos, como se ha mencionado anteriormente, 
las consecuencias de la nulidad es la retroacción de las actuaciones 
al momento del señalamiento de la vista oral del juicio (art. 241.2 
LOPJ), debiéndose celebrar un nuevo juicio por tribunal diferente y 
cuyo desarrollo quede debidamente documentado43. Ahora bien, debe 

42  STS 253/2017 de 6 de abril, STS 734/2010 de 23 de julio, STS 464/2015 de 
7  de  julio,  STS  1000/2016  de  17  enero,  STS  529/2017  de  11  de  julio,  STS 
84/2018 de 15 de febrero, entre las más destacadas. 

43  STS 11 de julio de 2017. FJ Quinto y Fallo.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 412 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

cuestionarse si más allá del tenor legal del artículo 238.3 LOPJ que 
ordena la nulidad, esta medida es el mejor modo de resolver la situación 
conflictiva; habida cuenta de que la repetición del juicio supone un coste 
añadido para los litigantes, para la Administración de Justicia y elude la 
responsabilidad de la Administración y sus funcionarios en los hechos 
determinantes de esta nulidad. Sin perjuicio de examinar la incidencia 
que un nuevo proceso pueda tener sobre el principio de non bis in idem 
y la seguridad jurídica. 

Desde un punto de vista estrictamente teórico-dogmático la 
nulidad presupone la inexistencia de todo lo actuado, esto es, como si no 
se hubiese producido nunca; lo que impediría plantearse la vulneración 
del non bis in idem o cualquier posible afectación a la seguridad jurídica. 
Desde esta perspectiva, la nulidad mantiene incólumes los principios 
vertebradores del orden penal, es decir, el principio de legalidad y de 
judicialidad, porque nunca existió el proceso en el que las deficiencias 
se detectaron. Igualmente, al no existir jurídicamente el proceso nulo, 
la confianza ciudadana en la Administración de Justicia y su correcto 
o normal funcionamiento no se ve mermada, ni perjudicado el valor 
justicia44, como tampoco el derecho a la tutela judicial efectiva45.

Desde un punto de vista práctico, declarada la nulidad del juicio 
por acta defectuosa es claro que la Administración deberá devolver de 
oficio las cantidades satisfechas (tasas, honorarios, depósitos practicados) 
por las partes con anterioridad a la celebración del juicio oral (art. 241.2 
LOPJ y ex art. 1303 del Código Civil, en adelante CC). 

¿Sin  embargo,  qué  ocurriría  en  el  caso  de  pruebas  cuya 
reproducción en un nuevo proceso fuera imposible, imposibles de 
practicar o destruidas? El único medio posible de acceso a estas pruebas 
sería el acta, pero al encontrarse defectuosa o mal grabada resultará que 
estas piezas de convicción se han perdido. Entonces es evidente que las 
consecuencias derivadas de una grabación defectuosa ocasionan unos 
daños económicamente cuantificables, y que estos no quedan reparados 
por vía de la nulidad. Podría considerarse, entonces, la posibilidad 

44  YÁÑEZ  VELASCO,  R.,  Derecho  al  recurso  en  el  proceso  penal,  op.  cit.,  pp. 

124-129.

45  Ibidem, pp. 314-316.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

413

de plantear la responsabilidad patrimonial de la Administración, ya 
que el funcionamiento anormal de la Administración de Justicia es 
un supuesto de responsabilidad objetiva del Estado-juez. Este tipo de 
responsabilidad pública actúa solamente en el caso de vulneraciones 
graves del derecho a la tutela judicial efectiva, integrado tanto por 
el derecho al proceso, como el derecho a que se desarrolle según los 
parámetros constitucionales y por el derecho al aseguramiento del bien 
o derecho en litigio46. Como recoge González Alonso: “en el Ministerio 
de Justicia se consideran y tramitan como causas de funcionamiento 
anormal las dilaciones indebidas, las suspensiones de vistas, el extravío 
o pérdida de medios probatorios o pruebas de convicción, el extravío 
de depósitos judiciales, embargos o prisión preventiva o detención 
indebida por funcionamiento anormal47”.

No cabe duda de que la nueva celebración del juicio supone 
un coste para las partes, que deberán satisfacer nuevamente las tasas 
administrativas necesarias para litigar, así como el coste de los honorarios 
de abogados y procuradores, junto al resto de costas procesales. Más aún, 
para la Administración de Justicia la celebración de un nuevo juicio supone 
una carga añadida para la ya saturada práctica jurisdiccional y también un 
descrédito de la Administración de Justicia para la ciudadanía. Sin prejuicio 
de la desconfianza en la Administración, estos nuevos costes no serán 
sino los naturalmente resultantes del acceso a los órganos jurisdiccionales, 
porque debe tenerse en cuenta que los gastos sufragados en el proceso 
nulo fueron devueltos. En un primer momento podría cuestionarse si la 
celebración de un nuevo juicio a causa de la nulidad supone un supuesto 
de dilaciones indebidas; porque, ciertamente, los sujetos ven pospuestas 
la resolución de sus pretensiones a un nuevo proceso más o menos lejano 
en el tiempo. Sin embargo, no se trataría de un supuesto de anormal 
funcionamiento de la Administración de Justicia; porque, precisamente, 
el nuevo juicio tendrá lugar para subsanar los defectos que motivaron 
la nulidad y, en consecuencia, para una mejor garantía y realización de 
los derechos fundamentales de carácter procesal que asisten a las partes.

46  GONZÁLEZ ALONSO, A., Responsabilidad Patrimonial del Estado en la Admi-

nistración de Justicia, Valencia, Tirant lo Blanch, 2009, pp. 57-59.

47  Ibidem, p. 58.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 414 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

¿Ahora bien, en el caso de pruebas imposibles de practicar en un 
nuevo proceso, es posible considerar exigible responsabilidad patrimonial 
a la Administración alegando un funcionamiento anormal de esta? Y si 
así fuese, ¿quién habría de responder por estos daños: ¿el Estado o el 
secretario judicial? Aun no ha habido un desarrollo jurisprudencial y 
casuístico que permita responder a estos interrogantes. Aquí se propone 
establecer una relación de semejanza entre la responsabilidad por acta 
defectuosa y la responsabilidad patrimonial de la Administración, cuando 
se pierden piezas de convicción. 

Una base sólida para exigir responsabilidad patrimonial al Estado 
por funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, sería 
considerar el acta como un medio probatorio de carácter esencial para el 
ejercicio del derecho al recurso y al haber sido registrada defectuosamente, 
asimilarlo a un supuesto de pérdida o deterioro de piezas de convicción. 
Los fundamentos teóricos de esta relación de semejanza deben quedar 
debidamente argumentados: primero, determinar si el acta del juicio 
oral puede ser considerada como el único modo de conocer las pruebas 
de cargo (imposibles de repetir) del proceso declarado nulo; segundo, 
establecer una relación causal entre los defectos de grabación del acta y 
la conducta poco diligente del Secretario Judicial. 

Es claro que el acta del juicio oral constituye el principal 
medio de prueba para la sustanciación del recurso y el acceso al 
segundo  grado  jurisdiccional.  Además,  se  trata  de  un  medio  de 
prueba de carácter privilegiado, ya que se le presumen las notas 
inherentes a la fe pública judicial: veracidad, integridad, inmediación, 
exclusividad y neutralidad48. Tampoco cabe cuestionar la relevancia 
de la documentación procesal a efectos del derecho a la tutela judicial 
efectiva y a un proceso con las debidas garantías, tanto en lo que se 
refiere a la posibilidad del recurso a instancias superiores (vocación 
histórica de la documentación procesal) como para el examen crítico 
de la motivación judicial y su valoración probatoria49. De acuerdo 
con lo anterior, no es extraño que La STC 55/2015 concluya que: 
“la documentación de las actuaciones no constituye un requisito de 

48  SÁEZ GONZÁLEZ, J., El acta del juicio oral…, op. cit., pp. 91-104.

49  Ibidem, pp. 199-206.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

415

validez de los actos procesales, sino la prueba auténtica que permite 
constatar la realidad material de lo actuado”.

En cuanto se refiere al establecimiento del nexo causal entre los 
defectos de grabación del acta y la actitud poco diligente del secretario 
judicial, parece claro que éste ocupa la función de fedatario y garante 
de la validez, legalidad e integridad del contenido del acta y si ésta no 
reúne esas condiciones debe imputársele al mismo. Es decir, que dada 
la condición de garante que le caracteriza, no será necesario que el 
acta defectuosa se produzca de manera dolosa o intencionada; bastará 
probar que el mismo no mantuvo la diligencia debida o infringió su 
deber de cuidado para deducir objetivamente su responsabilidad. En 
este sentido, especialmente flagrante puede ser el supuesto de acta 
videográfica defectuosa validada por el secretario telemáticamente sin 
estar presente en la vista, posibilidad legalmente prevista ex artículo. 
743.2 Ley de Enjuiciamiento Criminal50; pues, como sea que los defectos 
de grabación sólo podrán ser detectados una vez concluida la vista, la 
más elemental prudencia exige la presencia real del Secretario para 
controlar su adecuado funcionamiento51. La relativa frecuencia con la 
que ocurren este tipo de incidencias sería suficiente, teniendo en cuenta 
el enunciado del artículo citado, para motivar la presencia del secretario 
y el levantamiento de acta sucinta de la vista. Teniendo presente el deber 
de cuidado que preside la acción del secretario la responsabilidad será 
imputable al mismo y, aunque inicialmente sea el Estado el encargado de 

50  Art.  743.  2  LECrim:  “.  Siempre  que  se  cuente  con  los  medios  tecnológicos 
necesarios el Secretario judicial garantizará la autenticidad e integridad de lo 
grabado o reproducido mediante la utilización de la firma electrónica recono-
cida u otro sistema de seguridad que conforme a la ley ofrezca tales garantías. 
En este caso, la celebración del acto no requerirá la presencia en la sala del 
Secretario judicial salvo que lo hubieran solicitado las partes, al menos dos 
días antes de la celebración de la vista, o que excepcionalmente lo considere 
necesario  el  Secretario  judicial,  atendiendo  a  la  complejidad  del  asunto,  al 
número y naturaleza de las pruebas a practicar, al número de intervinientes, 
a la posibilidad de que se produzcan incidencias que no pudieran registrarse, 
o a la concurrencia de otras circunstancias igualmente excepcionales que lo 
justifiquen, supuesto en el cual el Secretario judicial extenderá acta sucinta 
en los términos previstos en el apartado siguiente”.

51  STS 11 julio 2017.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 416 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

responder indemnizatoriamente por los daños causados, posteriormente, 
podrá repetir contra el funcionario poco diligente52.

conclusionEs

Ante este estado de cosas pareciese que los daños producidos 
con motivo del acta defectuosa darían lugar a un nuevo supuesto de 
responsabilidad patrimonial del la Administración; pero, aún, debe 
cuestionarse si estos daños son propiamente antijurídicos, o bien, aunque 
imputables a la Administración son secuelas negativas, que deben ser 
soportadas por los ciudadanos (artículo 141.1 Ley Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común). 
Se considera que, en el supuesto singular de nulidad por acta defectuosa 
y pruebas imposibles de repetir en un nuevo proceso, los daños causados 
a las partes por la conducta poco diligente del secretario no deben ser 
soportados por ellas. Primero, porque la frecuencia con la que este tipo 
de situaciones se produce, impone – a pesar de las previsiones legales que 
autorizan al secretario a no estar presente – su presencia por imperativo 
de la prudencia más elemental. Segundo, porque si el secretario hubiese 
supervisado la grabación, durante o después, podría haber levantado acta 
sucinta recogiendo el contenido y práctica de estas pruebas.

La situación descrita a lo largo de las páginas precedentes da 
la razón a las previsiones hechas en su día por el procesalista italiano 
Chiavario, quien exhortaba a una completa y rigurosa regulación del uso 
de los medios audiovisuales en la grabación y documentación del proceso 
judicial, así como para su uso argumentativo en procesos posteriores. 
En definitiva, se hace necesario un auténtico cuerpo o sistemas de 
normas ad hoc, una infraestructura y organización adecuada para la 
conservación y reproducción de estas grabaciones y el establecimiento 
de un régimen de responsabilidad para los técnicos de justicia encargados 
de la grabación53. La impresión general parece ser que tras las sucesivas 

52  GONZÁLEZ ALONSO, A., Responsabilidad Patrimonial…, op. cit., p. 93.

53  CHIAVARIO, M., “O impacto das novas tecnologias: os direitos do individuo e 
o interesse social no processo penal”, Revista Portuguesa de Ciência Criminal, 
n. 7, (1997), p. 389-390.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

417

reformas tendentes a la instauración del acta audiovisual aún quedan 
puntos oscuros o problemas por resolver, que hasta el momento han 
obtenido respuesta en la jurisprudencia del Tribunal Supremo; pero que 
exigiría una reformulación de los textos legislativos con la finalidad de 
arrojar luz sobre la cuestión y establecer nítidamente las reglas de su uso 
y las garantías de su corrección. 

bibliogRafía

ADAN DOMENECH, F., “Documentación de la actividad procesal y nulidad de 
actuaciones”, Revista General de Derecho Procesal, n. 30, (2013).

AGUILERA MORALES, M., GARCÍA COUSO, S., “Las grabaciones defectuosas o 
fallidas de las vistas y juicio: transcendencia procesal y constitucional”, Nuevas 
tecnologías y derechos fundamentales en el proceso, Aranzadi, Cizur Menor, 2017.

CALDERÓN CUADRADO, M.P., La segunda instancia penal, Aranzadi, Cizur 
Menor, 2005.

CALDERÓN CUADRADO, M.P., La encrucijada de una justicia penal tecnológicamente 
avanzada. Sobre la grabación de las vistas, los recursos y la garantía de inmediación, 
Madrid, La Ley, 2011.

CHIAVARIO, M., “O impacto das novas tecnologias: os direitos do individuo e 
o interesse social no processo penal”, Revista Portuguesa de Ciência Criminal, n. 
7, (1997).

DE LAMO RUBIO, J., “Justicia digital y nulidad de actuaciones judiciales”, Diario 
La Ley, n. 9042, (2017).

GONZÁLEZ ALONSO, A., Responsabilidad Patrimonial del Estado en la Administración 
de Justicia, Tirant lo Blanch, Valencia, 2009.

JIMÉNEZ ASENSIO, R., “Administración de Justicia y Nuevas Tecnologías: líneas de 
evolución de un proceso abierto”, Nuevas Políticas Públicas: Anuario multidisciplinar 
la modernización de las Administraciones Públicas, n. 1, (2005).

LOMBARDÍA VILLALBA, A., “Nuevas Tecnologías y Administración de Justicia”, 
Foro de Actualidad Uría Menéndez, n. 30, (2011).

MEDINA MORALES, D., “Administrar justicia en la era tecnológica”, Persona y 
Derecho, n. 78, (2018).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 418 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

SÁEZ GONZÁLEZ, J., “Una nota histórica: primeras noticias sobre la actividad de 
documentación procesal en nuestro derecho”, Justicia, n. 95, (1993).

SÁEZ GONZALEZ, J., “Propuestas sobre los contenidos de la documentación 
audiovisual de los juicios orales. Papel del secretario judicial”, Revista vasca de 
derecho procesal y arbitraje, n. XXI.1, (2009).

SÁEZ GONZÁLEZ, J., El acta del juicio oral en el proceso penal, Bosch, Barcelona, 
1996.

SÁNCHEZ PARELLADA, J., “El acta del juicio oral en el proceso penal y las nuevas 
tecnologías”, Actualidad penal, n. 1, (2003).

VIDAL, E., “Los derechos humanos de tercera generación”, en MEGÍAS QUIRÓS, 
J. J., Manual de Derechos Humanos, Aranzadi, Cizur Menor, 2006.

YÁÑEZ VELASCO, R., Derecho al recurso en el proceso penal, Tirant lo Blanch, 
Valencia, 2001.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256 |

419

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
a autora confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of origina-
lity): a autora assegura que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atesta que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. 420 | RAMIREz BEnAVEnTE, Maria Dolores.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 10/07/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

 ▪ Revisores: 3

12/07/2019

 ▪ Avaliação 1: 13/07/2019

 ▪ Avaliação 2: 22/07/2019

 ▪ Avaliação 3: 18/08/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar: 22/10/2019

 ▪ Deslocamento ao V6n1: 22/10/2019

 ▪ Retorno rodada de correções 1: 21/11/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar 2: 09/12/2019

 ▪ Retorno rodada de correções 2: 11/12/2019

 ▪ Decisão editorial final: 15/12/2019

como cItaR este aRtIGo: 

RAMIREz BEnAVAnTE, Maria Dolores. La influencia de las nuevas 
tecnologías en la documentación del proceso penal español. Revista	
Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 397-420, 
jan./abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.256

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 397-420, jan.-abr. 2020. Persecução penal:  
investigação, juízo oral e etapa recursal

Criminal prosecution:  
investigation, public oral trial and appeal

O regime jurídico do juízo de admissibilidade dos 
recursos criminais dirigidos aos Tribunais Superiores 
conforme o CPC/2015

The	legal	regulation	applicable	to	the	admissibility	of	criminal	
appeals	to	Superior	Courts	according	to	the	CPC/2015

Francisco de Assis do Rêgo Monteiro Rocha Jr.1
Universidade Federal do Paraná – Curitiba, Paraná, Brasil

francisco@monteirorocha.com

 http://lattes.cnpq.br/9457945336008870

 https://orcid.org/0000-0003-3545-2894

Resumo: A gradual implantação de um modelo de precedentes no 
sistema jurídico brasileiro não foi formalmente inserida no Código de 
Processo Penal (CPP). nada obstante, é de se debater se os efeitos 
desse novo paradigma também estão (ou estarão) sendo sentidos na 
seara processual penal. Para além de todos os temas que poderiam 
ser discutidos a partir dessa perspectiva, no presente artigo enfren-
taremos especificamente as modificações do regime jurídico do juízo 
de admissibilidade dos recursos especiais e extraordinários criminais, 
com o advento do Código de Processo Civil (CPC 2015). Trata-se de 
discussão a qual deve o processo penal se voltar, tendo-se em conta 
suas importantíssimas aplicações e desdobramentos práticos para as 
partes que galgam as cortes superiores, bem como para os respecti-
vos órgãos julgadores. A hipótese da qual partimos é a de que houve 
efetivas mudanças na forma como os recursos criminais dirigidos aos 
tribunais superiores devem ser elaborados e julgados em virtude do 
CPC/15. Para tanto, apresentaremos os resultados da análise realizada 
da legislação aplicável, da jurisprudência que tem sido produzida sobre 
o tema, bem como apresentaremos as contribuições de autores que já 
se debruçaram sobre tal temática. 

1  Professor Adjunto do Departamento de Direito Penal e Processo Penal da Uni-
versidade Federal do Paraná (UFPR). Doutor em Direito pela UFPR. Advogado.

423

424 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

PalavRas-chave: recurso especial criminal; recurso extraordinário 
criminal; Código de Processo Civil de 2015; juízo de admissibilidade. 

abstRact:	The	gradual	implementation	of	a	precedent	model	in	the	Brazilian	
legal	system	was	not	formally	inserted	in	the	Code	of	Criminal	Procedure	

(CPP).	Nevertheless,	it	is	important	to	debate	whether	the	effects	of	this	new	

paradigm	are	also	(or	will	be)	being	felt	in	the	criminal	procedure.	Beyond	

all	the	topics	that	could	be	discussed	from	this	perspective,	in	this	article	

we	will	specifically	face	the	modifications	of	the	of	the	criminal	appeals	to	

the	superior	courts	admissibility,	due	to	the	advent	of	the	Civil	procedure	

Code	(CPC	2015).	This	is	a	discussion	which	should	the	criminal	process	take	

place,	considering	its	very	important	applications	and	practical	developments	

for	the	parties	in	Superior	Courts	criminal	proceedings,	as	well	as	for	their	

Judging	bodies.	The	hypothesis	of	which	we	depart	is	that	there	have	been	

effective	changes	in	the	way	criminal	appeals	to	the	superior	courts	should	

be	elaborated	and	judged	due	to	the	CPC	2015.	To	reach	that,	we	will	

present	the	results	of	the	analysis	carried	out	of	the	applicable	legislation,	

the	jurisprudence	that	has	been	produced	on	the	subject,	and	we	will	

present	the	contributions	of	authors	who	have	already	studied	this	theme.

KeywoRds:	criminal	appeals	to	Superior	Courts;	2015	Civil	procedure	code	
(CPC	2015);	admissibility.

sumáRIo: 1. Introdução. 2. O Processo Penal rumo a um sistema de 
precedentes? 3. A nova sistemática do exame de admissibilidade dos 
recursos dirigidos aos tribunais superiores. 4. Recursos que serão 
negados, sem análise do tema federal ou constitucional veiculado. 
4.1. Tema do recurso não teve repercussão geral reconhecida ou 
acórdão recorrido acolhe entendimento da repercussão geral. 4.2. 
Acórdão em conformidade com entendimento do STF ou do STJ. 
5. Recursos que serão encaminhados para retratação do órgão no 
qual foi julgado o acórdão recorrido 6. Recursos que serão sobres-
tados – e as questões correlatas da manutenção da prisão cautelar 
e da prescrição. 6.1. É razoável a execução antecipada da pena de 
processo suspenso por aguardar decisão final de Repercussão Geral 
ou Recurso Repetitivo? 6.2. Como incidiria os prazos prescricionais 
em processo suspenso por aguardar decisão final de Repercussão 
Geral ou Recurso Repetitivo? 7. Recursos cuja admissibilidade será 
analisada e seleção dos representativos da controvérsia. 7.1. Juízo 
de admissibilidade dos recursos. 7.2. Seleção de recurso represen-
tativo de controvérsia. 8. Conclusões.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

425

1. intRodução

Há inúmeros debates sobre os fundamentos - ou a lógica de 
existência - dos recursos em processos judiciais. Há argumentos em sua 
defesa (como a noção da falibilidade humana; como o fato dos tribunais 
serem compostos por juízes mais experientes; como a pressão sobre os 
magistrados de que a possibilidade de revisão dos julgados provoca no 
sentido de mais diligência, etc.) e há argumentos contrários ao instituto 
(como a inocuidade da primeira instância se o recurso for provido ou da 
segunda instância se não o for; como o desprestígio à justiça provocado 
pelas decisões contraditórias, etc.)2. 

Para além desses argumentos, há que se reparar que a existência 
dos recursos e a necessidade do aprofundamento e refinamento de sua(s) 
sistemática(s), é corolário da existência de mecanismos de controle sobre 
os atos realizados pelos três poderes, sejam eles quais forem. Assim como 
há a possibilidade de os atos administrativos e legislativos serem contro-
lados pela via judicial, vê-se que também as decisões judiciais devam se 
submeter a controles, por meio do que se verificaria sua acurácia fática, 
legalidade e constitucionalidade3. Trata-se de decorrência da própria 
constitucionalização da nossa estrutura jurídico-política desde 1988. 

De todo o modo, e independentemente do fundamento que lhe 
ancora, o fato é que se enraizaram em nosso sistema jurídico diferentes 
meios de impugnação das decisões judiciais4. Na seara criminal, por um 
lado, podemos destacar os recursos que comportam ampla devolutivida-
de e consequente revolvimento de todas as questões fáticas e jurídicas, 
como é o caso da apelação criminal. De outro, podemos voltar nossa 
mirada para os recursos que só contemplam a revisão dos pressupostos 
jurídicos da decisão atacada, como é o caso dos recursos dirigidos aos 

2  Para um painel sobre o assunto, LOPES JR., Aury. Direito processual penal. 9. 
ed. rev. E atual. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 1151-1155; BADARÓ, Gustavo 
Henrique. Processo Penal. 6. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reu-
ters Brasil, 2018; p. 833-870; RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 22. ed. 
São Paulo: Atlas, 2014, p. 951-1007. 

3  Cf. ROCHA JÚNIOR, Francisco de Assis do Rego Monteiro. Recurso Especial 

e Extraordinário Criminais. São Paulo: Saraiva, 2013.

4  MEDINA, José Miguel Garcia. O prequestionamento nos recursos extraordiná-

rio e especial. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, 4ª. ed., p. 27-29.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 426 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

tribunais superiores – cujo exame de admissibilidade será verticalizado 
no presente artigo. 

Antes disso, porém, cabe a indagação: o que significa dizer que 
algumas decisões só admitem reexame em seus pressupostos jurídicos? 
Ou, em outro olhar sobre a mesma questão, o que são recursos que só 
debatem as questões jurídicas da decisão impugnada? 

A explicação dessa sistemática parte da constatação de que os 
fatos e as provas somente são discutidos na primeira instância, pelo juiz 
de direito com competência criminal, e pelas Câmaras e Turmas Criminais 
do Tribunal respectivo. Dessa feita, a instância revisora nas Superiores 
Instâncias não poderá reanalisar as provas para reformar o julgamento 
e deliberar que os fatos não se deram como decidido na instância a quo. 
Igualmente será vedado reformar a decisão para decidir que fato assentado 
no decisum inferior não existiu. Discute-se, nessa seara, somente se lei e 
Constituição aplicadas no deslinde da causa foram interpretadas de forma 
coerente e harmônica com o sistema jurídico. 

Seguindo nosso raciocínio, conclui-se que as impugnações di-
rigidas aos Tribunais superiores estão restritas à análise da escorreita 
aplicação do Direito como é o caso do recurso especial, previsto no art. 
105, III, e o recurso extraordinário, positivado no art. 102, III, ambos da 
Constituição da República. 

Como dito acima, o que pretendemos abordar no presente artigo 
é exatamente o juízo de admissibilidade dessas espécies recursais, que 
foram bastante impactadas com o advento do CPC/2015. Para tanto, e 
partindo do pressuposto de que referidas mudanças estão sendo efetiva-
mente aplicadas no processo penal, faremos análise da novel legislação à 
luz de como a jurisprudência tem se debruçado sobre o tema5, ou sobre 
como sobre ele deveria se debruçar. 

Esclareça-se, por oportuno, que por se tratar de tema que ainda 
não despertou a atenção da dogmática processual penal brasileira, no 

5  É de se observar que, ao longo do presente trabalho, nem sempre pudemos 
fazer referência à jurisprudência, visto que optamos por realizar recorte ads-
trito exclusivamente aos Cortes Superiores. Isso se deve ao fato de que, como 
se trata de nova legislação, eventuais idiossincrasias dos Tribunais Estaduais 
na interpretação dessa norma poderiam turvar a visualização mais límpida e 
decantada que se pretende realizar sobre a discussão proposta. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

427

presente artigo, a crítica científica perde protagonismo para a descrição 
compreensiva. É de se ressaltar que, ao lado da crítica, tão necessária e 
importante, é também fundamental compreender a sistemática de ins-
trumentos dogmáticos. Esse é o comedido objetivo desse artigo. 

Desde tal mirada, ao final desse estudo, poderemos apontar as 
modificações que necessariamente deverão ser enfrentadas pelos opera-
dores jurídicos que se dedicam em termos teóricos ou práticos às questões 
relacionadas aos recursos criminais dirigidos aos tribunais superiores. 

2. o pRocEsso pEnal RuMo a uM sistEMa dE pREcEdEntEs? 

Temos visto a paulatina implantação de um modelo de preceden-
tes em nosso sistema jurídico6. De fato, como apontam Nunes e Horta, 
“nas últimas duas décadas, foram implementadas inúmeras reformas 
processuais de valorização do direito jurisprudencial, desde a criação dos 
enunciados de súmulas (inicialmente, apenas nos regimentos internos dos 
tribunais e, posteriormente, na legislação, por meio da lei n. 8.756/98, 
que deu nova redação ao art. 557 do CPC/73, e da lei no 11.2.76/06, que 
acrescentou o §l° ao art. 518 do mesmo diploma)”7. Ainda fazem alusão 
os autores à “(...) Súmula Vinculante (art. 103-A do CPC, criado pela 

6  Sobre o tema, HORTA, André Frederico e NUNES, Dierle. Aplicação de prece-
dentes e distinguishing no CPC/2015: uma breve introdução. In: Precedentes 
(Coleção Grandes Temas do Novo CPC, v. 3). DIDIER JR., Fredie... et al. Sal-
vador: Juspodium, 2016; OLIVEIRA, Ana Carolina. Diferenças e semelhanças 
entre os sistemas da civil law e da common law. Direito Público (Porto Alegre), 
vol. 12, n. 64, 2015, p. 109-126; ZANETI JR., Hermes. Precedentes normativos 
formalmente vinculantes. In: Precedentes (Coleção Grandes Temas do Novo 
CPC, v. 3). DIDIER JR., Fredie... et al. Salvador: Juspodium, 2016; STRECK, 
Lênio Luiz e Streck e ABBOUD, Georges. O que é isto – o precedente judicial 
e as súmulas vinculantes? Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2014; STRECK, 
Lenio Luiz. Precedentes Judiciais e Hermeneutica: o sentido da vinculação no 
CPC/2015. Salvador: Juspodium, 2ª edição, 2019.LOPES FILHO, Juraci Mou-
rão. Os precedentes judiciais no constitucionalismo contemporâneo. 2 ed. rev. e 
atual. Salvador: Juspodium, 2016; TARUFFO, Michele. Precedente e jurispru-
dência. Revista de Processo: RePro, v. 36, n. 199, set. 2011. 

7  HORTA,  André  Frederico  e  NUNES,  Dierle.  Aplicação  de  precedentes  e 
distinguishing no CPC/2015: uma breve introdução. In: Precedentes (Coleção 
Grandes Temas do Novo CPC, v. 3). DIDIER JR., Fredie... et al. Salvador: Jus-
podium, 2016, pg. 04. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 428 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

Emenda Constitucional no 45/04), passando pelo julgamento liminar 
de demandas repetitivas (art. 285-A do CPC/73, introduzido pela lei 
no 11.277/06), e, por fim, introdução das técnicas de julgamento de 
recursos excepcionais repetitivos por amostragem (art. 102, § 3°, da CR, 
introduzido pela EC no 45/04, e arts. 543-A a 543-C do CPC/73, criados 
pelas Leis no 11.418/06 e 11.672/08)” 8.

Como se vê da visualização panorâmica das recentes reformas le-
gislativas que vivenciamos nos últimos anos, não houve qualquer alteração 
explícita do Código de Processo Penal (CPP) mirando a implantação de 
um sistema de precedentes, nada obstante a guinada do nosso modelo de 
civil law para feições típicas do common law. Porém, não seria equivocado 
se apontar para o fato de que esse fenômeno tem também se refletido na 
seara processual penal. 

Isso ocorre porque apesar do CPP não ter sido modificado no 
sentido de formalmente prever um sistema de obediência aos julgados 
anteriores sobre o tema, a nova redação do art. 638 desse Código procedi-
mental9 expressamente estabelece que os recursos criminais dirigidos aos 
tribunais superiores serão processados e julgados por “leis especiais, pela 
lei processual civil e pelos respectivos regimentos internos”10. Trata-se 

8  HORTA, André Frederico e NUNES, Dierle. Aplicação de precedentes e distin-
guishing no CPC/2015: uma breve introdução. In: Precedentes (Coleção Gran-
des Temas do Novo CPC, v. 3). DIDIER JR., Fredie... et al. Salvador: Juspodium, 
2016,  pg.  04.  Patrícia  Perrone  caminha  no  mesmo  sentido:  “A  indiscutível 
expansão do controle concentrado de constitucionalidade, as discussões em-
preendidas pelo Supremo Tribunal Federal acerca da eficácia transcendente 
da motivação nesta sede, e, finalmente, a criação da súmula vinculante, atra-
vés da Emenda Constitucional n° 4512004, apontam para um novo momento 
da hermenêutica constitucional. Tais fatos expressam a evolução dos meca-
nismos de jurisdição constitucional, no Brasil, para uma direção comum, da 
atribuição de uma força vinculante geral aos precedentes judiciais”. (MELLO, 
Patrícia Perrone Campos. Precedentes: o desenvolvimento judicial do direito no 
constitucionalismo contemporâneo. São Paulo: Renovar, 2008, pg. 01).

9  Redação  dada  pelas  alterações  introduzidas  no  Código  de  Processo  Penal 
pela Lei 13.964/2019, que ficou conhecida pela insólita alcunha de “pacote 
anticrime”. 

10  “Art. 638. O recurso extraordinário e o recurso especial serão processados e 
julgados no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça na 
forma estabelecida por leis especiais, pela lei processual civil e pelos respec-
tivos regimentos internos.” 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

429

da positivação, através da Lei 13.964/2019, de uma lógica que imperava 
materialmente: sem embargo das demais matérias, que aqui não serão 
abordadas por conta dos estreitos limites do presente artigo, no que diz 
respeito à sistemática dos recursos, as alterações processuais civis são 
analogicamente trazidas e faticamente implementadas no processo penal. 

Porém, não se trata de uma transposição automática. Há alterações 
que são implementadas no processo penal, e outras tantas que passam ao 
largo dele. Diante dessa constatação, poderíamos indagar: quais são os cri-
térios para se aplicar a lei processual civil ao processo penal e para não se 
aplicar? Ainda que seja tema que clama por uma verticalização científica 
mais pormenorizada, muito provavelmente estaria correto apontarmos para 
o fato de que as normas externas são aplicadas ao processo penal, quando 
facilitam a administração da justiça, a celeridade processual, e de alguma 
forma, a labuta jurisdicional, como é o caso da exigência da demonstração de 
repercussão geral nos processos penais, como se verifica do entendimento 
do STF sobre o tema11. De outro lado, quando se trata de prazos mais elásti-
cos trazidos pela legislação processual civil, ou maior amplitude de direitos 
fundamentais do acusado, verifica-se, para se dizer o menos, uma reticência 
da jurisprudência na transposição para o processo penal dessas garantias, 
como se verifica, por exemplo, da não incidência dos maiores prazos que 
são previstos no processo civil. É o que se depreende, por todos, do Agravo 
em Recurso Extraordinário 1183595 relatado pelo Min. Roberto Barroso, 
em julgamento realizado pela Primeira Turma do STF em 29/11/201912. 

11  Dentre  tantos,  verifica-se  essa  questão  do  entendimento  exarado  no  Agra-
vo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Extraordinário com 
agravo 1.200.951, relatado pelo Min. Gilmar Mendes, em julgamento realiza-
do pela Segunda Turma do STF em 18/10/2019. 

12  Trecho da ementa contextualiza a questão: “(...) 1. O acórdão recorrido foi 
publicado em 26.06.2018 e a petição do recurso foi protocolada no Tribunal 
de origem somente em 13.08.2019, ou seja, após o término do prazo recur-
sal de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 994, VII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 
e  1.029  do  Código  de  Processo  Civil,  bem  como  do  art.  798  do  Código  de 
Processo Penal. 2. A aplicação do novo CPC a instituto de direito processual 
penal deve ser autorizada apenas em situações excepcionalíssimas, notada-
mente  na  existência  de  lacuna  normativa.  No  caso,  mostra-se  inaplicável  o 
art. 219 do CPC/2015, tendo em vista que, tratando-se de prazo processual 
penal,  o  modo  de  sua  contagem  é  disciplinado  pelo  art.  798  do  Código  de 
Processo Penal. Precedentes. 3. Agravo interno a que se nega provimento”.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 430 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

As discussões oriundas da adaptação do processo penal ao sistema 
de precedentes, que acabou por se concretizar na esfera processual penal 
através da repercussão geral e dos recursos repetitivos, seriam inúmeras. 
Assim, e apesar da amplitude que esse debate enseja, nos estreitos limites 
desse artigo enfrentaremos somente um dos possíveis aspectos que dali 
se originam, como já apontado na introdução. Nosso enfoque pode ser 
resumido nas seguintes indagações: foi modificado o regime jurídico do 
juízo de admissibilidade dos recursos especiais e extraordinários crimi-
nais com o advento do Código de Processo Civil (CPC 2015)?13 Se houve 
modificação, quais teriam sido elas? Diante desse novo quadro, como 
isso pode impactar a interposição e o julgamento dos recursos especial 
e extraordinário criminais? 

O que se pode adiantar desde logo: efetivamente temos um novo 
cenário jurídico que deve, obrigatoriamente, ser conhecido por aqueles 
que manejam essas espécies recursais na esfera criminal. Nosso intento 
aqui, sem qualquer pretensão de esgotar o assunto, é o de trazermos 
algumas das principais linhas dessas mudanças e como elas impactarão 
as interposições, acompanhamento e julgamentos dos recursos extraor-
dinários pelas partes. 

Para tanto, antes de adentrarmos no tema propriamente dito, 
vamos dar alguns passos atrás, e trazer à tona alguns dos elementos 
imprescindíveis para termos uma melhor compreensão desse cenário, 
como se faz no item abaixo.

3.  a nova sistEMática do ExaME dE adMissibilidadE dos 

REcuRsos diRigidos aos tRibunais supERioREs

Como se sabe14, após a publicação do acórdão que julga os embar-
gos de declaração interpostos em face do acórdão oriundo do julgamento 

13  No  âmbito  do  processo  penal,  e  referentemente  às  mudanças  trazidas  pelo 
CPC/2015, veja-se VASCONCELLOS, Vinicius G. Direito ao recurso no proces-
so penal. São Paulo: RT, 2019; KIRCHER, Luis Felipe. Uma Teoria dos Prece-
dentes Vinculantes no Processo Penal. Salvador: JusPodivm, 2018.

14  Para  um  quadro  mais  amplo  de  toda  a  discussão  referente  aos  recursos  es-
pecial e extraordinários criminais, remete-se o leitor para ROCHA JÚNIOR, 
Francisco  de  Assis  do  Rego  Monteiro.  Recurso  Especial  e  Extraordinário 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

431

da apelação criminal (ou do próprio acórdão que julga a apelação)15, 
a parte que sucumbiu terá o prazo de 15 (quinze) dias para interpor 
os recursos especial e extraordinário criminais.16 Após as intimações 
para a apresentação das contrarrazões, que devem ser apresentadas no 
mesmo prazo, e seu respectivo protocolo, os autos serão conclusos ao 
Presidente ou Vice-Presidente (conforme disponha o regimento interno 
do Tribunal local) para que seja realizado o juízo de admissibilidade 
do(s) recurso(s) raro(s). 

Anteriormente ao Código de Processo Civil (CPC/2015), ca-
beria ao Presidente ou Vice-Presidente do Tribunal local analisar a 
viabilidade jurídica do recursos interposto, sem adentrar no respectivo 
mérito, para ao final concluir se o recurso deveria ser admitido (quando 
cumpria os requisitos legais ordinários e havia tema constitucional ou 
infraconstitucional a ser debatido nas instâncias superiores) ou se ao 
contrário, não deveria ser admitido (quando se dava a hipótese contrá-
ria: ou não cumpria os requisitos legais e/ou não havia tema de índole 

Criminais. São Paulo: Saraiva, 2013. Também analisando o tema, indica-se a 
obra de BADARÓ, Gustavo. Manual dos recursos penais. São Paulo: RT, 2018. 

15  Recomenda-se que o acórdão que julga a apelação criminal seja inicialmen-
te  desafiado  através  de  embargos  de  declaração,  para,  posteriormente,  ser 
interposto  o  recurso  especial  e  o  extraordinário.  As  razões  jurídicas  para 
tanto podem ser resumidas no fato de que todos os temas devem ser debati-
dos previamente no Tribunal local, para que possam ser revistos nas Cortes 
Superiores, sob pena de não terem sido prequestionados. Mais sobre o tema: 
MEDINA, José Miguel Garcia. Prequestionamento e repercussão geral e outras 
questões relativas aos recursos especial e extraordinário. 5ª ed. rev. e amp. São 
Paulo: RT, 2009; MANGONE, Katia Aparecida. Prequestionamento e questões 
de  ordem  pública  no  recurso  extraordinário.  São  Paulo:  Saraiva,  2013;  POR-
TELLA, Glória Maria Guimarães de Pádua Ribeiro. Teoria crítica do recurso 
especial (jurisprudência e doutrina). Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004; RO-
CHA JÚNIOR, Francisco de Assis do Rego Monteiro. Recurso Especial e Ex-
traordinário Criminais. São Paulo: Saraiva, 2013; BADARÓ, Gustavo. Manual 
dos recursos penais. São Paulo: RT, 2018.

16  É de se fazer referência ao fato de que nos processos penais, o prazo de 15 
(quinze) dias é contado em dias corridos, conforme entendimento do STF. 
Por todo, veja-se: “Agravo regimental no Recurso Extraordinário com Agra-
vo.  Penal  e  Processo  Penal.  2.  Contagem  do  prazo  em  matéria  penal.  Dias 
úteis. Inaplicabilidade. 3. Em matéria penal, conta-se o prazo em dias corri-
dos.  4.  Negativa  de  provimento  ao  agravo  regimental.  (ARE  1115857  AgR, 
Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 08/02/2019).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 432 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

constitucional ou infraconstitucional a ser enfrentado nos Tribunais 
Superiores). Esse era, em síntese, o conteúdo dessa fase processual a 
qual se denomina juízo de admissibilidade dos recursos dirigidos aos 
tribunais superiores. 

Ocorre que, com o advento do CPC/2015 passamos a ter um 
novo regramento para esse momento processual, qual seja, aquele es-
tatuído pelo art. 1.030 do CPC 2015. Tal norma estabelece que o órgão 
competente para analisar a admissibilidade ou a inadmissibilidade do 
recurso especial ou extraordinário interposto deverá percorrer um dos 
cinco caminhos indicados na norma indicada: i) negar seguimento ao 
recurso; ii) encaminhar os autos para a câmara ou turma que realizou o 
julgamento para que se retrate, conformando a decisão aos precedentes 
cabíveis na espécie; iii) sobrestar o recurso que verse sobre controvérsia 
de caráter repetitivo, que ainda não tenha sido decidida pelos Tribunais 
Superiores; iv) selecionar o recurso como representativo da controvérsia 
constitucional ou infraconstitucional; e v) realizar o juízo de admissibi-
lidade, dando ou negando seguimento ao recurso. 

Como se vê, e na esteira de Côrtes, “o legislador preocupou-se, 
em síntese, em especificar como poderes do presidente ou do vice-presi-
dente do tribunal prolator da decisão recorrida, providências que devem 
ser tomadas nos casos de recursos repetitivos e de repercussão geral. 
Incorporou, ainda, à legislação, a sistemática adotada jurisprudencial-
mente pelo STF que à luz do CPC de 1973 autorizava o indeferimento de 
recursos extraordinários quanto já houvesse precedente acerca da falta 
de repercussão geral”17.

Comparativamente ao regramento anterior – em que o juízo de 
admissibilidade se limitava a dar ou não seguimento ao recurso inter-
posto – trata-se de profunda modificação, que adapta a sistemática ao 
paradigma dos precedentes. Analisa-se, nos tópicos abaixo, cada uma 
dessas hipóteses positivadas no CPC/2015, como elas já tem se refletido 
no cotidiano forense criminal e como deveriam se refletir. 

17  CÔRTES, Osmar Mendes Paixão. Recursos para os tribunais superiores: recur-
so extraordinário, recurso especial, embargos de divergência e agravos. 4ª ed. 
Brasília: Gazeta Jurídica, 2017, p. 136. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

433

4.  REcuRsos quE sERão nEgados, sEM análisE do tEMa fEdERal 

ou constitucional vEiculado

Na primeira hipótese que pode ser aqui debatida, verifica-se do 
inciso I do art. 1030 do CPC/201518 que a presidência ou vice-presidên-
cia do tribunal local, ao realizar o juízo de admissibilidade do recurso 
especial e/ou extraordinário interposto, poderá, desde logo, negar-lhe 
seguimento, sem análise do tema federal ou constitucional veiculado19. 

Isso poderá ocorrer em duas circunstâncias. Na primeira delas, 
nos termos da alínea “a” do inciso I analisado, tem-se a situação retra-
tada no “recurso extraordinário que discuta questão constitucional à 
qual o Supremo Tribunal Federal não tenha reconhecido a existência de 
repercussão geral ou a recurso extraordinário interposto contra acórdão 
que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal 
Federal exarado no regime de repercussão geral”. A segunda, diz respeito 
a “recurso extraordinário ou a recurso especial interposto contra acórdão 
que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal 
Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, exarado no 
regime de julgamento de recursos repetitivos”. Aprofundemo-nos em 
cada dessas duas hipóteses separadamente. 

4.1.  tema do RecuRso não teve RePeRcussão GeRal ReconhecIda ou 
acóRdão RecoRRIdo acolhe entendImento da RePeRcussão GeRal

Imprimindo efetividade ao paradigma dos precedentes positiva-
do pelo CPC/2015, retrata a primeira hipótese o efeito vinculante dos 

18  Art. 1.030. (...) I – negar seguimento: a) a recurso extraordinário que discuta 
questão constitucional à qual o Supremo Tribunal Federal não tenha reconhecido 
a existência de repercussão geral ou a recurso extraordinário interposto contra 
acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal 
Federal exarado no regime de repercussão geral; b) a recurso extraordinário ou 
a recurso especial interposto contra acórdão que esteja em conformidade com 
entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, 
respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos.

19  Abordando o tema, veja-se: CAMBI, Eduardo, DOTTI, Rogéria, PINHEIRO, 
Paulo  Eduardo  d´Arce,  MARTINS,  Sandro  Gilberto,  e  KOZIKOSKI,  Sandro 
Marcelo. Curso de Processo Civil completo. São Paulo: RT, 2017, pg. 1612.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 434 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

julgamentos de repercussão geral. Quando o Supremo Tribunal Federal 
não reconhece repercussão geral ao tema do recurso interposto pela parte, 
o recurso não será conhecido. Sim, pois se já houve a deliberação pelo 
STF de que o tema não merece a sua atenção, ou seja, não teve a reper-
cussão geral reconhecida, somente cabe dar efetividade à deliberação, e 
não revisitá-la a cada recurso interposto, sob pena de se negar eficácia 
ao próprio instituto. 

Por exemplo, nos termos do Tema 182 de Repercussão Geral, 
debatido no âmbito do Agravo de Instrumento 742460, cujo julgamento 
ocorreu em 27 de agosto de 2009, entendeu-se que eventual equívoco na 
valoração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, 
referente à fundamentação da fixação da pena-base, não ofende os princí-
pios constitucionais da individualização da pena e da fundamentação das 
decisões judiciais, tendo natureza infraconstitucional. Para o STF, o debate 
acerca da má aplicação do art. 59 do Código Penal não diz respeito à discus-
são dos princípios constitucionais acima elencados, mas sim de discussão 
ligada à interpretação de índole legal, e impugnável pela via especial. Por 
tais razões, não foi reconhecida a repercussão geral do tema, e eventuais 
recursos extraordinários que venham a ser interpostos com base na mesma 
discussão sequer serão conhecidos, por força desse entendimento. 

Tampouco será conhecido o recurso na hipótese de ter sido reco-
nhecida a repercussão geral da tese e o acórdão recorrido ter se firmado 
no mesmo sentido. Aqui se aplica o inverso da hipótese analisada acima: 
se foi reconhecida a repercussão geral ao tema, e se o Tribunal de origem 
julgou a demanda levando em conta referido entendimento, recurso contra 
esse entendimento não será admitido, nos termos do artigo em comento. 

Como exemplo dessa situação pode-se colher o Recurso Extraor-
dinário 579.167, julgado em 16 de março de 2013, e que redundou no 
Tema de Repercussão Geral n. 59, assim ementado: “A Lei nº 11.464/07, 
que majorou o tempo necessário a progredir-se no cumprimento da pena, 
não se aplica a situações jurídicas que retratem crime cometido em momento 
anterior à respectiva vigência”. De tal forma, sendo prolatado acórdão por 
tribunais locais que reafirmem tal entendimento, ou seja, de que a lei mais 
grave só poderá reger casos que ocorram posteriormente à sua vigência, 
descaberá qualquer irresignação do Ministério Público ou da Assistência 
de Acusação quanto ao tema.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

435

É fácil se depreender da discussão que já se anuncia que, para 
além do conhecimento das leis penais e processuais penais, codificadas 
e extravagantes, atualmente, faz-se imperioso também se conhecer os 
precedentes em sede de repercussão geral e recurso repetitivo. Sem o 
hábil manejo dessas decisões, haverá uma enorme dificuldade às partes, 
quando não uma impossibilidade, de se escalar o STF e o STJ através de 
Recurso Extraordinário e Recurso Especial, respectivamente. E essa cons-
tatação, como se verá abaixo, não é importante somente para essa faceta 
do tema ora apresentado, sendo relevante também para as hipóteses de 
recurso excepcional interposto em face de acórdão em conformidade com 
entendimento do STF ou do STJ. É o que se debate no subitem abaixo. 

4.2. acóRdão em conFoRmIdade com entendImento do stF ou do stj

O segundo caso de indeferimento prefacial do recurso extraor-
dinário reside na circunstância dele ser interposto contra acórdão que 
esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal 
ou do Superior Tribunal de Justiça exarado no regime de julgamento de 
recursos repetitivos, nos termos da alínea “b”, do inciso I, do artigo ora 
em comento20. 

A parte da redação da alínea em comento que se refere ao Su-
premo Tribunal Federal parece deslocada. O tema já foi positivado na 
alínea anterior, e sob o enfoque do aspecto aqui abordado, não haveria 
razão para novamente ser debatido. Ademais, não há o instituto dos re-
cursos repetitivos no âmbito do Supremo Tribunal Federal, lá vigendo, 
como se sabe, a repercussão geral para imprimir efeito erga omnes às 
respetivas decisões. 

Assim, o que nos interessa aqui é a segunda parte da alínea, que 
se refere à acórdão que esteja em conformidade ao entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça exarado no regime de julgamento de recur-
sos repetitivos. Aqui se impõe o mesmo raciocínio acima desenvolvido 
e que pode ser demonstrado no seguinte exemplo. O tema de recurso 

20  Abordando o tema, veja-se: CAMBI, Eduardo, DOTTI, Rogéria, PINHEIRO, 
Paulo  Eduardo  d´Arce,  MARTINS,  Sandro  Gilberto;  KOZIKOSKI,  Sandro 
Marcelo. Curso de Processo Civil completo. São Paulo: RT, 2017, pg. 1612.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 436 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

repetitivo 157, oriundo da afetação à Terceira Seção do Superior Tribunal 
de Justiça dos Recursos Especiais 1688878/SP e 1709029/MG, assentou 
que “Incide o princípio da insignificância aos crimes tributários federais 
e de descaminho quando o débito tributário verificado não ultrapassar o 
limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a teor do disposto no art. 20 da Lei 
n. 10.522/2002, com as atualizações efetivadas pelas Portarias 75 e 130, 
ambas do Ministério da Fazenda”. De tal forma, sendo o crime tributário 
praticado em patamar inferior a esse valor, e sendo absolvido o recorrente 
por essa razão, ou tendo havido trancamento do processo crime ao qual 
respondia em virtude dessa discussão, o acórdão de segundo grau que 
assentar esse entendimento não poderá ser atacado pela via especial, sob 
pena da irresignação sequer ser conhecida. 

Novamente, como adrede anunciado, fica ressaltada a impor-
tância do fiel manejo dos precedentes em sede de recursos repetitivos e 
repercussão geral também, nos processos penais, que, como exposto no 
item 2 acima, passam a receber influência direta da lógica da common 
law, positivada no diploma processual civil. 

5.  REcuRsos quE sERão EncaMinhados paRa REtRatação do 

óRgão no qual foi Julgado o acóRdão REcoRRido

Como se vê do inciso II do art. 1030 do CPC 201521, a segunda 
hipótese de deliberação, por parte da presidência ou vice-presidência do 
tribunal local ao realizar o juízo de admissibilidade do recurso especial 
e/ou extraordinário interposto, será a de encaminhar (ou devolver) o 
processo ao órgão que prolatou o acórdão recorrido para realização do 
juízo de retratação. Isso ocorrerá nas hipóteses em que o acórdão recorrido 
divergir de entendimentos proferidos em repercussão geral ou recurso 
repetitivo, proferidos pelo STF ou STJ, respectivamente22. 

21  Art. 1.030. (...)II – encaminhar o processo ao órgão julgador para realização 
do juízo de retratação, se o acórdão recorrido divergir do entendimento do 
Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça exarado, con-
forme o caso, nos regimes de repercussão geral ou de recursos repetitivos;

22  Abordando o tema, veja-se: CAMBI, Eduardo, DOTTI, Rogéria, PINHEIRO, 
Paulo  Eduardo  d´Arce,  MARTINS,  Sandro  Gilberto;  KOZIKOSKI,  Sandro 
Marcelo. Curso de Processo Civil completo. São Paulo: RT, 2017, pg. 1612.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

437

Vê-se que, novamente, trata-se de desdobramento da nova siste-
mática atrelada aos precedentes, positivada pelo novo código de processo 
civil. Nesse caso, havendo deliberação por parte de Câmara ou Turma 
criminal local que destoe do(s) entendimento(s) de repercussão geral 
ou recursos repetitivos, determinará a presidência ou a vice-presidência 
do tribunal que seja realizada retratação pelo próprio órgão que realizou 
o julgamento combatido. 

Exemplo poderia ser trazido à tona. Imagine acórdão de tribu-
nal regional federal que declina a competência para a justiça estadual, 
de causa em que a primeira instância condenou o acusado pelo crime 
de disponibilizar vídeo pornográfico de adolescente pela internet23, em 
site acessível em qualquer parte do globo. O declínio da competência se 
fundou na circunstância de que não haveria ofensa a bens ou interesse da 
União. Em nosso exemplo, contra a referida decisão é interposto recurso 
extraordinário que sustenta que ao assim decidir, teria havido ataque ao 
art. 109, inciso V da Constituição Federal24. Como já fora o tema deli-
berado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral, 
oportunidade em que se exarou o Tema 393, que consigna que “Compete 
à Justiça Federal processar e julgar os crimes consistentes em disponibilizar 
ou adquirir material pornográfico envolvendo criança ou adolescente (arts. 
241, 241-A e 241-B da Lei 8.069/1990) quando praticados por meio da rede 
mundial de computadores”, o recurso sequer seria apreciado, havendo a 
determinação, por parte da Presidência ou Vice-presidência da Corte res-
pectiva de devolução dos autos para a Turma que proferiu o acórdão, de 
forma a que o julgamento fosse retomado para se afirmar a competência 
da justiça federal e subsequente deliberação do tema de fundo, qual seja, 
o mérito da acusação. 

23  Art.  241-A  da  da  Lei  8.069/1990:  Oferecer,  trocar,  disponibilizar,  transmi-
tir, distribuir, publicar ou divulgar por qualquer meio, inclusive por meio de 
sistema de informática ou telemático, fotografia, vídeo ou outro registro que 
contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou ado-
lescente: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. 

24  Art. 109. Aos juízes federais compete processar e julgar: V - os crimes pre-
vistos  em  tratado  ou  convenção  internacional,  quando,  iniciada  a  execu-
ção  no  País,  o  resultado  tenha  ou  devesse  ter  ocorrido  no  estrangeiro,  ou 
reciprocamente;

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 438 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

Havendo a determinação da Presidência ou Vice-presidência para 
que haja o juízo de retratação, caberá à câmara ou turma, num primeiro 
momento, realizá-lo, reformando o acórdão anteriormente proferido. Com 
a respectiva publicação, é claro, poderá a parte que sucumbiu interpor os 
recursos apropriados. De outro lado, poderá também a turma ou a câmara 
refutar o juízo de retratação. Verticalizaremos essa hipótese, inclusive 
trazendo rápida explicação de como isso pode acontecer, em tópico abaixo. 

6.  REcuRsos quE sERão sobREstados – E as quEstõEs coRRElatas 

da ManutEnção da pRisão cautElaR E da pREscRição

A terceira espécie de decisão que pode ser tomada pela presidência 
ou vice-presidência do tribunal local, ao realizar o juízo de admissibilidade 
do recurso especial e/ou extraordinário interposto, será a de sobrestar o 
recurso que tratar de temática com caráter repetitivo ainda não decidida 
pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça25, 
nos termos do inciso III do art. 1030 do CPC/201526. 

O procedimento do julgamento dos recursos excepcionais repeti-
tivos está previsto nos artigos 1.036 e seguintes do CPC/2015, bem como 
nos regimentos internos tanto do STJ quanto do STF. Indica-se ao leitor 
que se interessa no tema, a leitura dessas normativas que, em virtude dos 
limites do presente artigo, não serão aqui abordadas. 

O que importa discutir agora é o fato de que é fundamental, 
para aqueles que se dedicam ao estudo e/ou ao trato prático dessas es-
pécies recursais, o conhecimento dos temas em repercussão geral nos 
quais foi determinada a suspensão nacional dos processos em trâmite27, 

25  Abordando o tema, veja-se: CAMBI, Eduardo, DOTTI, Rogéria, PINHEIRO, 
Paulo  Eduardo  d´Arce,  MARTINS,  Sandro  Gilberto;  KOZIKOSKI,  Sandro 
Marcelo. Curso de Processo Civil completo. São Paulo: RT, 2017, pg. 1612.

26  Art.  1.030.  (...)  III  –  sobrestar  o  recurso  que  versar  sobre  controvérsia  de 
caráter repetitivo ainda não decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo 
Superior Tribunal de Justiça, conforme se trate de matéria constitucional ou 
infraconstitucional;

27  Como  se  verifica  no  sítio  eletrônico  do  Supremo  Tribunal  Federal:  http://
www.stf.jus.br/portal/cms/verTexto.asp?servico=repercussaoTemas 
Suspensao&pagina=principal.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

439

bem como as questões que foram submetidas a julgamento repetitivo 
ainda não encerrados28, para que as suspensões dos processos sejam 
devidamente realizadas, ou, caso contrário, sejam combatidas através 
dos recursos cabíveis. 

Há dois pontos que merecem a nossa atenção nessa temática, e 

que serão pormenorizados nos subitens abaixo. 

6.1.  É Razoável a manutenção da PRIsão cautelaR em PRocesso 

susPenso PoR aGuaRdaR decIsão FInal de RePeRcussão GeRal  
ou RecuRso RePetItIvo?

O primeiro dos desdobramentos que clamam nossa atenção diz 
respeito às consequências jurídicas do sobrestamento, após o juízo de 
admissibilidade de recurso especial ou extraordinário, de processo penal 
em que houve decretação de prisão preventiva nos termos do art. 312 do 
Código de Processo Penal29. 

Não seria preciso dizer que tem sido bastante debatida a ilega-
lidade e a inconstitucionalidade da forma como tem sido decretada a 
prisão preventiva em nosso sistema jurídico, o que não será aprofun-
dado na presente seara30. Mas, para além desse debate, que em virtude 

28  Como se vê do sitio eletrônico do Superior Tribunal de Justiça: http://www.

stj.jus.br/repetitivos/temas_repetitivos/pesquisa.jsp?&l=10&i=11

29  A Lei 13.964/2019 estabeleceu nova redação para o art. 312 do CPP: “Art. 
312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pú-
blica, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para 
assegurar  a  aplicação  da  lei  penal,  quando  houver  prova  da  existência  do 
crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liber-
dade do imputado”.

30  Para uma análise crítica do fundamento da garantia da ordem pública, mes-
mo após o advento da Lei 12.403 de 2011, veja-se: SILVEIRA, Felipe Lazzari 
da.  A  banalização  da  prisão  preventiva  para  a  garantia  da  ordem  pública. 
Revista da Faculdade de Direito da UFMG. Belo Horizonte, n. 67, p. 213-244, 
jul-dez  2015;  MENDONÇA,  Andrey  Borges  de.  Análise  crítica  da  prisão 
preventiva  na  Lei  12.403/2011:  proposta  à  luz  de  modelos  estrangeiros  e  da 
Convenção Americana de Direitos Humanos. Dissertação de Mestrado. Uni-
versidade de São Paulo. São Paulo, 2014. Também para uma análise crítica, 
com um enfoque mais amplo, confira-se o trabalho de WEDY, Miguel Te-
desco. Teoria geral da prisão cautelar e estigmatização. Rio de Janeiro: Lumen 
Juris,  2006.  O  mesmo  viés  crítico,  a  partir  de  uma  percepção  sociológica, 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 440 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

dos estreitos limites desse artigo, não será aqui retomado, mesmo que 
todas as prisões preventivas sempre fossem legais e constitucionais 
(enfatize-se o “mesmo que”), um outro nível de indagação ainda se 
impõe: seria razoável um recorrente aguardar preso o deslinde de um 
recurso judicial em processo de terceiro, em virtude do qual o seu 
próprio recurso está sobrestado? Não há como se responder afirma-
tivamente à questão, levando-se em consideração os princípios cons-
titucionais da celeridade processual31 e da presunção de inocência32, 
reitores da temática. 

Para além dos princípios constitucionais referidos, tão comba-
lidos nessa quadra, ainda há que se considerar os termos do §4o do art. 
1.037 do CPC/2015 que impõe que sejam julgados em “até um ano” 
os recursos repetitivos e repercussões gerais. O fato é que o legislador 
já contava com a demora do Judiciário no momento de formulação da 
regra. Deve essa morosidade ser suportada pela parte, encarcerada, 
com recurso suspenso? 

Diante de tais considerações, temos que não podem ser man-
tidas prisões preventivas decretadas em processos penais em que, no 
momento do juízo de admissibilidade do recurso especial ou extraor-
dinário interpostos, viessem a ser suspensos em virtude de conexão 
com repetitivo ou repercussão geral. Manter a prisão de um acusado, 
em um processo que ficará suspenso por irrazoável tempo, no qual se 
debate tema que ainda não foi definitivamente deliberado pelo STF 
ou STJ, é algo que refoge aos limites estabelecidos pelos princípios 
constitucionais acima referidos. 

é  debatido  em  DUARTE,  Samuel  Correa.  A  prisão  preventiva  no  sistema 
jurídico brasileiro: entre a proteção do acusado e a antecipação da pena pre-
sumida. RBSD - Revista brasileira de sociologia do direito, v. 6, n. 2, p. 40-62, 
maio/ago. 2019. 

31  Art.  5º,  LXXVIII  da  CR:  “a  todos,  no  âmbito  judicial  e  administrativo,  são 
assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a cele-
ridade de sua tramitação”.

32  Art.  5º,  LVII  da  CR:  “ninguém  será  considerado  culpado  até  o  trânsito  em 

julgado de sentença penal condenatória”;

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

441

6.2.  como IncIdIRIa os PRazos PRescRIcIonaIs em PRocesso susPenso 
PoR aGuaRdaR decIsão FInal de RePeRcussão GeRal ou RecuRso 
RePetItIvo?

O segundo ponto que merece destaque no que se refere à sistemá-
tica dos sobrestamentos diz respeito à contagem do prazo prescricional. 
Parece não haver qualquer dúvida, considerando-se os marcos proces-
suais que interrompem o prazo prescricional, delimitados nos termos do 
art. 117 do Código Penal33, que o sobrestamento do processo não trará 
repercussão à contagem do prazo prescricional. Principalmente se levar-
mos em conta que recentemente o instituto da prescrição foi reformado 
através da Lei 13.964/2019, e que tal aspecto não foi objeto de qualquer 
deliberação por parte do nosso Parlamento. 

O destaque do ponto, contudo, não se trata de mero preciosismo. 
Em verdade, trata-se de debate a respeito do estabelecimento de balizas 
para discussão que porventura poderá advir no futuro, qual seja, a in-
terpretação do inciso III do art. 116 do Código Penal, incluído pela lei 
acima referida, que assim dispõe: “Art. 116 - Antes de passar em julgado 
a sentença final, a prescrição não corre: (...) III - na pendência de em-
bargos de declaração ou de recursos aos Tribunais Superiores, quando 
inadmissíveis;”. 

Como se vê da redação do inciso incluído, desde logo se verifica 
que no caso de decisão que inadmita recurso especial ou de recurso ex-
traordinário interpostos contra acórdão condenatório de segundo grau, 
o prazo prescricional não correrá. Analisa-se no presente artigo que para 
além de um juízo que admite ou não admite o recurso dirigido ao tribunal 
superior, há em vigor em nosso sistema jurídico várias outras possibilida-
des de decisão após a interposição de recurso especial ou extraordinário. 
Dentre essas, como ora se analisa, a decisão que irá sobrestar o recurso, 
em virtude da vinculação da matéria nele veiculada a recurso, em tramite 

33  Art.  117  -  O  curso  da  prescrição  interrompe-se:  I  -  pelo  recebimento  da 
denúncia ou da queixa; II - pela pronúncia; III - pela decisão confirmatória 
da pronúncia; IV - pela publicação da sentença ou acórdão condenatórios 
recorríveis; V - pelo início ou continuação do cumprimento da pena; VI - 
pela reincidência.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 442 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

no STJ ou no STF, que esteja aguardando deliberação em caráter repetitivo 
ou nos termos de repercussão geral. 

Temos que, nos contornos do inciso incluído, a única hipótese 
em que a prescrição deixará de correr será após decisão que inadmite 
o recurso especial ou extraordinário. Todas os outros tipos de decisão, 
dentre as quais, a decisão de sobrestamento de processos penais, em 
virtude de pendência de julgamento em sede de Repercussão Geral 
ou Recurso Repetitivo não é fundamento para a suspensão do prazo 
prescricional.

7.  REcuRsos cuJa adMissibilidadE sERá analisada E sElEção dos 

REpREsEntativos da contRovéRsia

Retomando-se o tema central da presente investigação, e mi-
rando-se o que já foi até aqui debatido, os recursos excepcionais po-
dem ser desde logo negados, sobrestados, ou retratados, em função do 
entendimento dos tribunais superiores acerca do tema discutido. Nada 
obstante, para além destas hipóteses, a presidência ou vice-presidência 
da Corte de origem, terá uma quarta alternativa: realização do juízo de 
admissibilidade, que poderá ser positivo ou negativo. É o que se debate 
nos subitens abaixo. 

7.1. juízo de admIssIbIlIdade dos RecuRsos

Nos termos do inciso V do art. 1030 do CPC/2015, o órgão 
responsável poderá “realizar juízo de admissibilidade e, se positivo, 
remeter o feito ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de 
Justiça (...)”34. Será positivo se estiverem satisfeitos todos os requisitos 
ordinários, constitucionais e específicos como por exemplo matéria 
prequestionada, não se tratar de questão de fato ou de prova, e haver 
decisão de outro Tribunal local, ou do próprio Tribunal Superior que 

34  Abordando o tema, veja-se: CAMBI, Eduardo, DOTTI, Rogéria, PINHEIRO, 
Paulo  Eduardo  d´Arce,  MARTINS,  Sandro  Gilberto,  e  KOZIKOSKI,  Sandro 
Marcelo. Curso de Processo Civil completo. São Paulo: RT, 2017, pg. 1612.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

443

destoe da decisão recorrida. O juízo será negativo, em contrapartida, se 
algum, ou alguns, desses requisitos não tiver sido atendido: se o tema 
não foi prequestionado, se a discussão objeto do recurso for de questão 
fático-probatória, ou ainda, se o entendimento esposado pela decisão 
recorrida confirma aquilo que tem decidido os tribunais superiores 
sobre o tema. 

Inexistindo quaisquer óbices, o recurso poderá ser admitido, desde 
que, nos termos das alíneas do inciso V que ora se comenta, a) o recurso 
ainda não tenha sido submetido ao regime de repercussão geral ou de 
julgamento de recursos repetitivos; b) o recurso tenha sido selecionado 
como representativo da controvérsia; ou c) o tribunal recorrido tenha 
refutado o juízo de retratação. 

Se o tema do recurso, nos termos da alínea “a”, foi submetido ao 
regime de repercussão geral ou de recursos repetitivos através de recur-
so anterior, ele não será admitido, será sobrestado. Como acima visto, 
não há razão para discussões paralelas no âmbito do STF e do STJ, se o 
objetivo é dotar a interpretação de caráter vinculante. Assim, se já há 
um recurso que debata o tema, novas discussões sobre a mesma temática 
serão sobrestadas. 

A situação descrita na alínea “c” diz respeito à refutação do juízo 
de retratação pela câmara ou turma que proferiu o julgamento recorrido. 
Como visto, pode entender o órgão que realiza o juízo de admissibilidade 
que o acórdão recorrido desatende os preceitos de uma determinada 
orientação em sede de repercussão geral ou recurso repetitivo. E após 
enviar o feito para que o órgão refaça o julgamento, este entende que o 
precedente não se aplica à hipótese. Nesse caso, o recurso deverá ser 
conhecido, para que o desacordo entre Presidência ou Vice-Presidência 
do órgão e a câmara ou turma da qual emanou o acórdão, seja sanado no 
bojo do recurso especial ou extraordinário interposto. 

Tome-se um exemplo de como isso tem ocorrido na prática, 
conforme se recolhe da jurisprudência sobre o tema, mais especifica-
mente na Reclamação 37.584/RS, Relatada pelo Ministro Ribeiro Dantas, 
em julgamento realizado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça em 12/06/201935. No caso, o Tribunal de Justiça do Rio Grande 

35  DJe 18/06/2019.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 444 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

do Sul, ao dar provimento a recurso defensivo, declarou a extinção da 
punibilidade do acusado, em virtude de já haver expirado o período de 
prova do benefício da suspensão condicional do processo. O Ministério 
Público local interpôs Recurso Especial, esgrimindo o argumento de 
que descumpridas as condições impostas durante o período de prova 
da suspensão condicional do processo, o benefício poderá ser revoga-
do, mesmo se já ultrapassado o prazo legal, desde que referente a fato 
ocorrido durante sua vigência, como dispôs a decisão do Superior Tri-
bunal de Justiça no REsp 1.498.034/RS. Processado o recurso especial, 
a Vice-Presidência daquele Corte determinou a remessa dos autos à 
7ª Câmara Criminal do TJRS – de onde se originou a decisão comba-
tida no recurso – e em juízo de retratação, o referido órgão julgador 
manteve o seu entendimento. Após, foi admitido o recurso especial. 
Antes do apelo raro ser julgado, ingressou o Ministério Público com a 
Reclamação em referência, a qual foi julgada procedente, tendo-se em 
conta justamente o entendimento firmado pelo STJ no acima citado 
REsp 1.498.034/RS.

A discussão realizada no segundo requisito para a realização de 
juízo admissibilidade, qual seja a de que o recurso tenha sido selecionado 
como representativo da controvérsia merece ser verticalizada em item 
próprio, como se faz abaixo. 

7.2. seleção de RecuRso RePResentatIvo de contRovÉRsIa

Tratam os art. 1036 e seguintes do CPC 2015 do procedimento 
de julgamento dos recursos repetitivos. Trata-se de mecanismo de deli-
beração de questões de direito que se apresentam em múltiplos recursos 
manejados por inúmeras partes de processos judiciais, realizado no STF 
ou STJ, conforme respectivas competências. Basicamente, selecionam 
os tribunais locais recursos denominados de “representativos da con-
trovérsia”, ou seja, recursos que tragam questões que insistentemente 
tem sido aventadas pelas partes, remetendo-as à Corte competente para 
o respectivo julgamento e pacificação do tema. 

Levando tal sistemática em consideração, optou o legislador por 
regular essa hipótese no âmbito do juízo de admissibilidade dos recursos 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

445

excepcionais. De tal forma, sendo admitido o recurso excepcional, nos 
termos do inciso IV do art. 1030 ora em comento, a presidência ou vice
-presidência do Tribunal de origem poderá “selecionar o recurso como 
representativo de controvérsia constitucional ou infraconstitucional, nos 
termos do §6º do art. 1.036”. 

O §6º do art. 1.036 do CPC 2015 trata da necessidade de que os 
recursos escolhidos contenham abrangente argumentação e discussão a 
respeito da questão a ser decidida. Nos termos do §1º do mesmo artigo, 
“O presidente ou o vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal 
regional federal selecionará 2 (dois) ou mais recursos representativos 
da controvérsia, que serão encaminhados ao Supremo Tribunal Federal 
ou ao Superior Tribunal de Justiça para fins de afetação, determinando 
a suspensão do trâmite de todos os processos pendentes, individuais ou 
coletivos, que tramitem no Estado ou na região, conforme o caso”.

Procedimento ligado a tal sistemática, e que se dá ainda no bojo do 
juízo de admissibilidade diz respeito ao §2o desse artigo, que assim con-
signa: “O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente, 
que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso especial ou 
o recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente, 
tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre 
esse requerimento”.

8. conclusõEs 

Como se vê, o debate que gira em torno do juízo de admissibi-
lidade dos recursos raros, nos termos do inciso I do art. 1030 do CPC 
2015, demanda um conhecimento dos temas cuja repercussão geral foi 
reconhecida, bem como dos temas cuja repercussão não foi reconheci-
da, o que pode ser pesquisado no sítio eletrônico do próprio Supremo 
Tribunal Federal. Da mesma forma, torna-se imprescindível estar a par 
dos temas que foram objeto de deliberação, por parte do Superior Tri-
bunal de Justiça, no regime dos recursos repetitivos. Como aduz Côrtes, 
“a ordem ora imposta é, ao contrário do histórico evolutivo anterior da 
nossa legislação, a de haver uma preocupação maior em assegurar a ob-
servância a teses firmadas em leading cases, e menos a de criar e estimular 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 446 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

o desenvolvimento de mecanismos recursais casuais e individuais para 
corrigirem erros de julgamento”36. 

De tal forma, e retomando-se as indagações que foram propostas 
no início desse artigo, podemos responder da seguinte forma: sim, foi 
modificado o regime jurídico do juízo de admissibilidade dos recursos 
especiais e extraordinários criminais com as alterações ocorridas no Novo 
Código de Processo Civil (CPC 2015), como inclusive o demonstram 
as decisões que têm sido proferidas pelos Tribunais Superiores citadas 
ao longo desse trabalho. Tendo havido uma modificação na sistemática 
do juízo prefacial dos recursos raros criminais, é de se ressaltar que, 
coerentes à sistemática dos precedentes que vai ocupando seu espaço 
em nosso sistema jurídico, nos termos do CPC 2015, poderão as Cortes 
locais, desde logo, negar seguimento, indeferir, e sobrestar recursos, 
cujos temas já tenham sido apreciados ou estejam sendo analisados 
pelo STF e STJ. 

Por fim, e diante desse novo quadro, o cotidiano forense das 
partes que manejam os recursos especial e extraordinários será profun-
damente impactado, visto que, para além do conhecimento da Constitui-
ção da República, da legislação infraconstitucional, e da jurisprudência 
aplicável ao caso concreto, deverá ainda a parte, também nos processos 
penais, conhecer os temas que foram pacificados pelas Cortes Superiores, 
e aos quais foram dados efeitos erga omnes, como ocorre na sistemática 
aqui analisada. 

REfERências 

ARENHART, MITIDIERO, e outro. Novo Curso de Processo Civil: tutela dos direitos 
mediante procedimento comum, volume II. São Paulo: Thomson Reuters/Revista 
dos Tribunais, 2015.

BADARÓ, Gustavo. Manual dos recursos penais. São Paulo: Thomson Reuters, 2018. 

36  CÔRTES, Osmar Mendes Paixão. Recursos para os tribunais superiores: recur-
so extraordinário, recurso especial, embargos de divergência e agravos. 4ª ed. 
Brasília: Gazeta Jurídica, 2017. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

447

CAMBI, Eduardo, DOTTI, Rogéria, PINHEIRO, Paulo Eduardo d´Arce, MARTINS, 
Sandro Gilberto, e KOZIKOSKI, Sandro Marcelo. Curso de Processo Civil completo. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2017.

CÔRTES, Osmar Mendes Paixão. Recursos para os tribunais superiores: recurso 
extraordinário, recurso especial, embargos de divergência e agravos. 4ª ed. Brasília: 
Gazeta Jurídica, 2017. 

DUARTE, Samuel Correa. A prisão preventiva no sistema jurídico brasileiro: entre 
a proteção do acusado e a antecipação da pena presumida. RBSD - Revista brasileira 
de sociologia do direito, v. 6, n. 2, p. 40-62, maio/ago. 2019. 

HORTA, André Frederico e NUNES, Dierle. Aplicação de precedentes e distin-
guishing no CPC/2015: uma breve introdução. In: Precedentes (Coleção Grandes 
Temas do Novo CPC, v. 3). DIDIER JR., Fredie... et al. Salvador: Juspodium, 2016. 

KIRCHER, Luis Felipe. Uma Teoria dos Precedentes Vinculantes no Processo Penal. 
Salvador: JusPodivm, 2018.

LOPES FILHO, Juraci Mourão. Os precedentes judiciais no constitucionalismo con-
temporâneo. 2 ed. rev. e atual. Salvador: Juspodium, 2016; TARUFFO, Michele. 
Precedente e jurisprudência. In: Revista de Processo: RePro, v. 36, n. 199, set. 2011. 

LOPES JR., Aury. Direito processual penal. 9. ed. rev. E atual. São Paulo: Saraiva, 2012. 

MANGONE, Katia Aparecida. Prequestionamento e questões de ordem pública no 
recurso extraordinário. São Paulo: Editora Saraiva, 2013. 

MEDINA, José Miguel Garcia. Prequestionamento e repercussão geral e outras ques-
tões relativas aos recursos especial e extraordinário. 5ª ed. rev. e amp. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2009.

MELLO, Patrícia Perrone Campos. Precedentes: o desenvolvimento judicial do direito 
no constitucionalismo contemporâneo. São Paulo: Renovar, 2008.

MENDONÇA, Andrey Borges de. Análise crítica da prisão preventiva na Lei 
12.403/2011: proposta à luz de modelos estrangeiros e da Convenção Americana 
de Direitos Humanos. Dissertação de Mestrado. Universidade de São Paulo. São 
Paulo, 2014. 

OLIVEIRA, Ana Carolina. Diferenças e semelhanças entre os sistemas da civil law e 
da common law. In: Direito Público (Porto Alegre), vol. 12, n. 64, 2015, p. 109-126. 

PORTELLA, Glória Maria Guimarães de Pádua Ribeiro. Teoria crítica do recurso 
especial (jurisprudência e doutrina) Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2004. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 448 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 22. ed. São Paulo: Atlas, 2014.

ROCHA JÚNIOR, Francisco de Assis do Rego Monteiro. Recurso Especial e Ex-
traordinário Criminais. São Paulo: Saraiva, 2013. 

SILVEIRA, Felipe Lazzari da. A banalização da prisão preventiva para a garantia 
da ordem pública. Revista da Faculdade de Direito da UFMG. Belo Horizonte, n. 
67, p. 213-244, jul-dez 2015.

STRECK, Lênio Luiz e ABBOUD, Georges. O que é isto – o precedente judicial e as 
súmulas vinculantes? Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2014 

STRECK, Lenio Luiz. Precedentes Judiciais e Hermeneutica: o sentido da vinculação 
no CPC/2015. Salvador: Juspodium, 2ª edição, 2019.

VASCONCELLOS, Vinicius G. Direito ao recurso no processo penal. São Paulo: 
RT, 2019. 

WEDY, Miguel Tedesco. Teoria geral da prisão cautelar e estigmatização. Rio de 
Janeiro: Lumen Juris, 2006. 

ZANETI JR., Hermes. Precedentes normativos formalmente vinculantes. In: 
Precedentes (Coleção Grandes Temas do Novo CPC, v. 3). DIDIER JR., Fredie... 
et al. Salvador: Juspodium, 2016. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274 |

449

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
o autor confirma que não há conflitos de interesse na realização 
das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of origina-
lity): o autor assegura que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atesta que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. 450 | ROChA JR., Francisco de Assis do Rêgo Monteiro.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 28/08/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

 ▪ Revisores: 3

28/11/2019

 ▪ Avaliação 1: 13/12/2019

 ▪ Avaliação 2: 14/12/2019

 ▪ Avaliação 3: 23/12/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar: 26/12/2019

 ▪ Retorno rodada de correções: 22/01/2020

 ▪ Decisão editorial final: 16/02/2020

como cItaR este aRtIGo: 

ROChA JR., Francisco Monteiro. O regime jurídico do juízo de 
admissibilidade dos recursos criminais dirigidos aos Tribunais 
Superiores conforme o CPC/2015. Revista	Brasileira	de	Direito	
Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 423-450, jan./abr. 2020. 
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.274

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 423-450, jan.-abr. 2020. Teoria da Prova Penal

Criminal evidence theory

Credibilidad testimonial del testigo  
en el proceso penal

Witness	testimonial	credibility	in	criminal	proceedings

Rafael Ayala Yancce1
Universidad Alas Peruanas – Perú

ayalayancce_25@hotmail.com

 https://orcid.org/0000-0002-1517-5132

Resumen: hoy en día la gran mayoría de los jueces para valorar la 
credibilidad testimonial dentro del proceso penal como primer punto 
analizan las características personales y los cambios fisiológicos del 
testigo, dejando a un lado la funcionalidad de la memoria humana. La 
psicología del testimonio nos precisa que para valorar la credibilidad 
no tiene por qué examinar las características del testigo, sino que debe 
analizarse la correspondencia entre lo sucedido y lo que manifiesta el 
testigo de lo que ha percibido, ya que esto permite diferenciar entre 
las experiencias vividas de aquellas historias imaginadas o inventadas. 
El objetivo del presente artículo es analizar la exactitud de la memoria 
a la hora de reproducir la información. Una vez analizada la exactitud 
de la memoria y las fallas en la recuperación de la información me 
centraré en presentar los pasos o criterios de valoración de la credibilidad 
testimonial de los testigos presenciales y referenciales que debe tener 
en cuenta el juez a la hora de motivar la sentencia. 

PalabRas-clave: Memoria; credibilidad; testimonio; testigo presencial, 
testigo referencial. 

abstRact:	Nowadays,	the	great	majority	of	the	judges	to	assess	the	credibility	of	
the	testimonies	within	the	criminal	process	as	a	first	point	analyze	the	personal	

characteristics	and	physiological	changes	of	the	witness,	leaving	aside	the	

functionality	of	human	memory.	The	psychology	of	the	testimony	tells	us	that	in	

1  Docente auxiliar de la Universidad Alas Peruanas/Perú. Abogado litigante, con 

estudios de maestría en curso en ciencias penales.

453

454 | AYALA YAnCCE, Rafael.

order	to	assess	credibility,	it	is	not	necessary	to	examine	the	characteristics	of	

the	witness,	but	rather	that	the	correspondence	between	what	happened	and	

what	the	witness	manifests	from	what	he	has	perceived	must	be	analyzed,	

since	this	allows	us	to	differentiate	between	the	experiences	lived	from	

those	imagined	or	invented	stories.	The	objective	of	this	article	is	to	analyze	

the	accuracy	of	the	memory	when	reproducing	the	information.	Once	the	

accuracy	of	the	report	and	the	failures	in	the	recovery	of	the	information	have	

been	analyzed,	I	will	focus	on	presenting	the	steps	or	criteria	for	assessing	

the	testimonial	credibility	of	the	eyewitnesses	and	referential	witnesses	that	

the	judge	must	take	into	account	when	motivating	the	judgment.

KeywoRds:	Memory;	credibility;	testimony;	eyewitness;	referential	witness.

contenIdo: Introducción; 1. La memoria; 1.1. Memoria sensorial; 
1.2. Memoria a corto plazo; 1.3. Memoria a largo plazo; 1.4. Fallas 
en la recuperación de la información; 2. Credibilidad del testimonio; 
3. Concepto de testigo; 4. Clases de testigo: 4.1. Testigo presencial; 
4.1.1 Criterios para evaluar la credibilidad testimonial del testigo 
presencial; 4.2. Testigo de referencia o de oídas; 4.2.1. Criterio 
para evaluar la credibilidad del testimonio del testigo referencial; 
Consideraciones finales; Referencias bibliográficas. 

intRoducción

La psicología del testimonio viene estudiando, por más de una 
década la exactitud de lo que manifiesta el testigo a la hora de reconstruir 
lo que ha percibido a través de sus sentidos, es decir, la preocupación 
de hoy en día es, si realmente el testigo sea presencial o referencial está 
contando lo que realmente ha percibo u oído o simplemente está inventado 
o creando historias falsas. 

Algunos estudios realizados por la ONG norteamericana Innocence 
Project, ha demostrado que el 80% de las condenas a inocentes tiene como 
base la identificación errónea de parte de las víctimas y testigos, tal es el 
caso de Rafael Ricardi Robles, quien fue identificado por la víctima en 
una rueda de reconocimiento como su agresor, siendo condenado a 18 
años de pena privativa de libertad, por la Sección Quinta de la Audiencia 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

455

Provincial de Cádiz-España, por el delito de violación sexual; luego de 13 
años de prisión el 25/07/2018 el sentenciado fue liberado tras haberse 
probado su inocencia. 

Otro de los casos, es de Julio Robles, quien fue puesto en set 
fotográfico por la Policía, oportunidad en que fue reconocido por la 
víctima como responsables del robo con violencia, delito por el cual 
fue condenado 5 años de pena privativa de libertad; luego de 459 días 
encarcelado el 14/01/2014 fue liberado tras haber probado su inocencia 
en la Corte Suprema de Copiapó-Chile. Por su parte, los estudios recogidos 
por (Ferrer; Dieuzeide, 2018: 1) en el año 2,014 se demostró que la 
totalidad de declaraciones de los testigos que habían identificado en forma 
inequívoca a los acusados de haber sido autores de los delitos cometidos 
el 40% ha dado a lugar a condenas erróneas, pese a que los testigos en 
forma categórica han señalado estar seguros de lo que han manifestado. 

La pregunta que surge es: ¿por qué creer al testigo presencial de 
lo que dice haber visto?, ¿cómo sabemos si el testigo presencial miente 
o simplemente narra los hechos desde sus propias experiencias?, ¿la 
calidad de información que proporciona el testigo presencial y referencial 
realmente es exacto a lo que ha visto u oído?, ¿existe algún método o paso 
para valorar correctamente la credibilidad del testimonio?, ¿es exacto la 
memoria a la hora de recuperar la información?. Estas cuestiones serán 
tratadas, a partir de la psicología del testimonio2. 

Teóricamente  la  credibilidad  testimonial  es  definida  como 
valoración subjetiva de la exactitud estimada de las declaraciones de 
un testigo (Manzanero, 2008: 179), es decir es la correspondencia entre 
lo sucedido y lo que manifiesta el testigo, es ahí donde no se toma en 
cuenta las características personales del testigo, ya que esta no permite 
hacer una diferencia entre la experiencia vivida de aquellas historias 
imaginadas o inventadas.

El objetivo general del presente artículo es precisamente analizar 
la correspondencia entre los hechos ocurridos y lo que recuerda el testigo 
a la hora de reconstruir la información, ya que en este último es donde 
la información sufre diferentes variaciones o transformaciones, por la 

2  Para su mejor estudio, véase a Mazzoni, 2019, Diges, 2018, Manzanero, 2008 

y Ramos, 2018.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 456 | AYALA YAnCCE, Rafael.

presencia de factores como: el transcurso del tiempo, la presencia de 
sugestión y la autosugestión, así como determinar los criterios o pasos 
que debe tener en cuenta el juez a la de hora valorar la credibilidad 
testimonial de los testigos presenciales y referenciales. 

1. la MEMoRia 

La memoria es la congregación de pensamientos, es la madre 
de donde mana el pensamiento (Heidegger, 2005: 22), gracias a ella el 
hombre hemos podido evolucionar y sobrevivir en el tiempo (Mazzoni, 
2019: 65), “ya que nos ha permitido aprender de nuestras [propias] 
experiencias”, las mismas que nos sirve como eje central para construir 
nuestra personalidad.

Siendo así, en el proceso penal a lo largo de los años hemos 
internalizado erróneamente que la memoria de las personas o mejor dicho 
de los testigos almacenan la información percibida con exactitud como si 
fuera una cámara de vigilancia y reproduce el hecho fenomenológico tal 
como ocurrió en la realidad, sin embargo, dicha afirmación es incorrecto 
puesto que la memoria se encarga de almacenar información seleccionada, 
“interpretada y codificada de muy diferentes formas en virtud de la 
información previa que una determinada persona posea” (Manzanero, 
1991: 7), proceso donde lo percibido está sujeto a las transformaciones y 
alteraciones (Hoffding, 1926: 194), por la presencia “nuevas impresiones”. 

Wells y Lindsay (1983), Schooler, Gerhard y Loftus (1986) y 
Lindsay, Lim, Marando y Cully (1986), precisan que para evaluar la 
credibilidad del testimonio se debe conocer la funcionalidad de la memoria 
o mejor dicho la metamemoria3 del testigo, ya que en el proceso de 
percepción interviene varios factores como: predisposición, intensidad, 
luminosidad, movimiento, contexto social, nivel de atención, estado 
emocional, intervalo de tiempo, etc., factores que son determinantes para 
la selección y su posterior almacenamiento de la información. 

3  Se puede definir como los procesos de auto-observación de las habilidades de 
memoria, lo que incluiría cualquier tipo de conocimiento que posea la perso-
na sobre su memoria. (Mira, Diges, 199: 50).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

457

Lo cierto es que no todo lo percibido por los sentidos son 
almacenados  en  forma  de  recuerdos  en  la  memoria  episódica  sin 
alteración alguna, sino por el contrario la información retenida con el 
paso del tiempo se deteriora de a poco; es decir, la memoria va dejando la 
información en forma de olvido. En otras palabras, el transcurso del tiempo 
deteriora los detalles de la información almacenada, haciendo muchas 
veces imposible de recordar los detalles del hecho fenomenológico. “Así 
pues, un recuerdo de un suceso real podría “desaparecer” en favor de 
otro” (Manzanero, 1991: 7) y, otras veces, puede ocurrir que las cosas 
se consideren que ocurrieron de una determinada manera, porque es 
lo que “suena familiar” (Cabeza; Kim, 2007: 12190), ya que muchas 
veces las personas solemos construir la información a partir de nuestras 
propias experiencias. 

Para tener un enfoque más claro de lo que se ha dicho hasta aquí, 
importa conocer la funciónabilidad de la memoria humana diseñado 
por Atkinson y Ahiffin (1968), para quienes la memoria humana está 
compuesta por tres componentes básicos como: la memoria sensorial, la 
memoria a corto plazo y la memoria a largo plazo; estos tres componentes 
tienen una conexión secuencial indivisible, puesto que una depende de la 
otra, basta que una de ellas este ligeramente dañado; la funcionabilidad 
de la memoria se ve comprometido en sus funciones esenciales de 
recepción, codificación, retención y recuperación de la información. 
Para comprender estos últimos es necesario realizar un desarrollo de 
cada uno de los componentes. 

1.1. memoRIa sensoRIal 

La memoria sensorial “se encarga de detectar información 
aportada por las cosas que les rodean” (Haack, 1993: 292). Esto es, 
se encarga de percibir las sensaciones que se producen en el mundo 
exterior, las mismas que permanecen por un tiempo muy limitado, tal 
como sostiene Neisser (1967) citado por (Manzanero, 2008: 32); es 
decir, la información obtenida por parte del testigo presencial permanece 
por fracción de segundos; posteriormente estos datos pasarán por un 
proceso de codificación y selección, puesto que algunos de los datos 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 458 | AYALA YAnCCE, Rafael.

serán desechados por la propia memoria, mientras que las otras serán 
enviadas a la memoria de corto plazo. 

Es preciso señalar que la captación de la información por parte 
del testigo presencial depende del nivel visual, la distancia entre el testigo 
y la ocurrencia del evento criminal y otros factores como: la velocidad, 
duración del evento criminal, edad del testigo, el nivel de estado emocional 
etc., tal como describe (Ramos, 2018: 100-104); estos indicadores generan 
fallos en la capacidad de percepción y su posterior recuperación de la 
información por parte de los testigos presenciales, por ejemplo un testigo 
presencial con deficiencias visuales tendrá la capacidad limitada de captar 
la información con mayores detalles contextuales y sensoriales como tal 
realizará una reconstrucción fraccionada o incluso con añadiduras de 
otros datos que nunca ha ocurrido en la realidad. 

Las máximas de la experiencia indica que el evento criminal tiene 
una duración breve; lapso en que el testigo presencial tendrá la oportunidad 
de captar los detalles contextuales como el tiempo, lugar, colores, olores, 
sonidos etc., sin embargo, toda esta información permanecerá por un 
breve tiempo, “hasta que se desvanece sola unas fracciones de segundos 
después” (Manzanero, 2008:32), ya que algunos detalles serán desechados 
por su irrelevancia o insignificancia para el testigo, por lo que, no toda 
la información pasará a la memoria de corto plazo, de modo que el gran 
problema radica en la capacidad de percepción del testigo. 

1.2. memoRIa a coRto Plazo

Ahora bien, la memoria a corto plazo (MCP) en adelante, es 
el encargado de codificar la información trasmitida por la memoria 
sensorial –visual, espacial y verbal-. Esto es, “actúa como una memoria 
de trabajo” (Baddeley, 1998: 80), puesto que toda información que ha 
percibido el testigo presencial en la escena del crimen es transferida a la 
MCP donde se mantendrá por un periodo muy breve de 15 a 20 segundos; 
durante esta fase, la memoria no se detiene en sus funciones, sino por 
el contrario, continúa pensando o recepcionando otras informaciones 
provenientes de la memoria sensorial. “Así que la MCP tiene dos tareas 
principales: almacenar brevemente la nueva información y trabajar en 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

459

ella” (Morris; Maisto, 2009: 239); es decir, la MCP se encarga decodificar 
y dar significado a lo que ha percibido sensorialmente. 

Por otro lado, los estudios científicos han demostrado que la 
MCP, tiene capacidad limitada de almacenar lo percibido en forma visual, 
ya que su “capacidad [de] retener estímulos auditivos es superior [que] 
visuales” (Manzanero, 2008: 35). Si analizamos la declaración testimonial 
teniendo en cuenta lo señalado por Manzanero, me temo que estamos 
ante un problema muy complejo, puesto que un testigo de oídas con 
deficiencias –auditivas– tendrá dificultad para oír lo que realmente 
está contando el emisor, si a esto sumamos la falta de atención, las 
condiciones del lugar y la presencia de los agentes perturbadores que 
impiden la correcta escucha por parte del testigo referencial; este captará 
una información pobre; y, a partir de allí su MCP comenzará codificar la 
información con serias alteraciones. 

1.3. memoRIa a laRGo Plazo 

Ahora bien, esta parte de la memoria para almacenar la información 
procedente de la MCP utiliza dos fuentes, las mismas que vienen a ser: la 
memoria semántica y la memoria autobiográfica o episódica propuestos 
por Squire y Cohen (1984) y Tulvin (1972).

La  memoria  semántica  tiene  como  función  recuperar 
conocimiento  cognitivo  general,  “perdiendo  completamente  lo 
relativo a las coordenadas espacio-temporal de que se ha aprendido” 
(Mazzoni, 2019: 66). Visto así aparentemente no tendría ningún tipo 
de participación en el campo de la psicología del testimonio, lo cual es 
erróneo puesto que la memoria semántica tiene un papel trascendental, 
ya que permite ubicarnos en el tiempo y espacio, es donde todo lo 
percibido semántica y visualmente está interpretada y codificada4 “en 

4  La codificación hace a cada huella de la memoria circunstancial y específica, 
de forma que pueden existir tanta como codificaciones diferentes se realicen. 
(Manzanero, 2008: 38). Por su parte Stein; De Ávila (2015: 9), precisa que la 
codificación depende de cómo la persona perciba el evento y esta percepción 
está influenciada varios factores presentes en el momento del evento, como 
la atención, la excitación fisiológica de la persona en ese momento, la visión 
en qué posición vio el evento.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 460 | AYALA YAnCCE, Rafael.

términos de significado” (Morris; Maisto, 2009: 242). En otras palabras, 
la memoria semántica se encarga de interpretar y dar significado a las 
experiencias vividas y “como tal interactúa como organizador y andamio 
para estructurar y representar los conocimientos en la [Memoria a 
largo plazo (MLP) en adelante]” (Mazzoni, 2019: 70). Esto es, la MLP 
actúa como la biblioteca, donde nuestros recuerdos están registrados 
como huella de memoria. 

La memoria episódica o autobiográfica, es el lugar donde se 
almacena todas nuestras las experiencias, es “[por ello] que interviene 
en las declaraciones de los testigos” (Manzanero, 2008: 38), ya que en esta 
parte de la memoria está registrado los recuerdos en forma de –huellas 
de memoria– las mismas que está integrado por la información central 
estructurado semánticamente, que permanecen retenidos por un periodo 
largo, sin embargo, estas huellas de la memoria no permanecen intactos, 
sino que el transcurso del tiempo es un factor que degrada “los detalles 
menos consistentes con el esquema general” (Diges, 2018: 23), por lo 
mismo, la propia memoria se encarga de recrear la información con datos 
preexistentes a la hora de recuperar la información. 

Otro factor que tiende a modificar o transformar las huellas de la 
memoria, de acuerdo a los estudios realizados por Tulving (1983), es el 
proceso de recodificación que ocurre después del proceso de codificación 
de la información original; fase donde la información original sufre 
ciertas modificaciones, debido a las actividades mentales propios del 
hombre, sobre todo cuando la información transmitida por la MCP del 
testigo presencial o referencial corresponde a situaciones similares, que 
posteriormente producirá recuerdos falsos. 

1.4. Fallas en la RecuPeRacIón de la InFoRmacIón 

Hemos advertido que la memoria no es una cámara de vigilancia 
que pueda captar y registrar al milímetro todos los detalles percibidos, 
sino por el contrario, registra únicamente ciertos detalles relevantes en 
la memoria episódica, que posteriormente será recuperado a través del 
proceso de reconstrucción; proceso en que muchas veces “coloreamos y 
damos forma a nuestras experiencias de vida basadas en lo que sabemos 
sobre el mundo” (Izquierdo, 2011: 36); en este proceso de reconstrucción la 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

461

memoria tienden a sufrir [interferencias positivas y negativas], no solo en 
el sentido de disminuir su agudeza, sino en el sentido de “crear” “hechos” 
que nunca sucedieron (Ramos, 2018: 110), puesto que la memoria puede 
ser modificada (Mazzoni, 2019: 75), facilmente en forma consciente o 
inconcientemente por efecto de información engañosa procedentes del 
mundo exterior. 

Existen  factores  que  de  una  u  otra  forma  interfiere  en  la 
recuperación de la información como por ejemplo, el trascurso del 
tiempo5, la forma de realización de preguntas6, información post-del evento 
criminal, etc., factores que tienen mucha influencia en la recuperación 
de la información, toda vez que los testigos en la práctica son llamados 
a declarar pasado un lapso de semanas, meses e incluso años, momento 
en que el testigo proporcionará información sesgada o contaminada 
muchas veces inexistente a los que se le denominada –falsas memorias–, 
puesto que la memoria a la hora de reconstruir la información utiliza 
las inferencias analógicas (Mazzoni, 2019: 75). En la misma linea “los 
psicólogos experimentales favorecieron la opinión de que el tiempo 
simplemente se correlaciona con algunos otros factores que causa el 
olvido” (Baddeley, 2010: 215), además [el] deterioro gradual de la memoria 
con el tiempo aumenta las posibilidades de que se contamine, ya sea 
internamente o externamente, produciendo recuerdos falsos (Stein; 
Ávila., 2015: 21-22). 

Para evitar la introducción de los recuerdos falsos (Di Gesu, 2010: 
173-174), sugiere “que [la recolección del tetimonio debe ser] oportuna, 
ya que es la única forma de evitar el clima del (olvido), la influencia de 
opiniones, críticas y sugerencias de familiares, vecinos y amigos (en ciertos 
casos, incluso de medios de comunicación)”. Lo sugerido por Di Gesu, 
podría ser cierto, pero debemos tener presente que en un proceso penal 
acusatorio, las declaraciones testimoniales serán valorados como prueba 

5  Toda vez que la función de la memoria humana es dinámica que va almace-
nando nuevas informaciones captadas por los sentidos, las mismas que van 
interfiriendo su recuperación de la información. 

6  El gran problema mediante el cual se contamina la información, es a través de 
realización de preguntas sugestivas empleadas en el interrogatorio por parte 
de los abogados, fiscales hasta por los propios psicólogos, mediante las cuales 
se introduce falsos recuerdos. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 462 | AYALA YAnCCE, Rafael.

una vez que estas hayan sido actuadas en un proceso contradictorio, 
ante un juez de juzgamiento, por lo que, todas las declaraciones recabas 
a nivel policial y fiscal tiene como finalidad “apoyar la formulación del 
enjuiciamiento ante el juez” (Ávila, 2013: 55), es decir las testimoniales 
recabadas a nivel policial y fiscal constituye unicamente como elementos de 
convicción que permite al fiscal formular una acusación contra el imputado. 

2. cREdibilidad dEl tEstiMonio 

En principio, la credibilidad puede ser definida como valoración 
subjetiva de la exactitud estimada de las declaraciones de un testigo 
(Manzanero, 2008: 179), sin embargo, debemos hacer una distención 
entre la exactitud del testimonio y la credibilidad del testigo, este último 
es la correspondencia entre lo que ha ocurrido y lo que relata el testigo, 
en otras palabras, está asociado a la credibilidad de testigo como persona; 
mientras tanto, la exactitud del testimonio implica la correspondencia 
entre lo ocurrido y lo captado por la memoria. Esto es, “si los sucesos 
descritos en la declaración corresponden a los hechos realmente vividos” 
(Offe, 2000: 12). 

La determinación de la credibilidad se ha convertido en una 
preocupación en el mundo de la psicología del testimonio, por ello, 
surgieron diferentes corrientes que han planteado diferentes métodos para 
determinar la credibilidad del testigo, entre ellas tenemos: Los cambios 
de conducta y los cambios fisiológicos. 

El primero, se presenta cuando el testigo a la hora de ser sometida a 
una interrogación, por parte de fiscales, abogados y jueces sufre diferentes 
cambios conductuales, por ejemplo el sonrojecimiento, el tartamudeo, 
movimientos corporales, posición corporal, sudoración, etc., estos signos 
hoy en día sirve para evaluar la credibilidad testimonial, sin embargo, es un 
grave error que conduce a errores judiciales, debido a que es perfectamente 
que un testigo que es llamado por primera vez en su vida a una declaración 
presente estas manifestaciones fisiológicas, por la presencia de personas 
desconocidas y por el propio ambiente donde es interrogado.

El segundo, consiste en la aplicación de varios instrumentos 
entre ellas tenemos el polígrafo, instrumento denominado también como 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

463

detector de mentiras, que a medida que el entrevistado va respondiendo 
las preguntas, tiende a detectar cambios o alteraciones fisiológicos como 
incremento de la tasa cardiaca, incremento de ansiedad, dilaciones 
pupilares, etc., sin embargo, detrás de este método existen muchos 
detractores quienes sostiene que este instrumento “sirve únicamente 
para descubrir conocimientos que tiene en relación con el crimen, pero 
no si lo cometió realmente” (Querejeta, 1999: 160), por lo que, un testigo 
con altas niveles de ansiedad es pasible de ser considerado como un 
testigo deshonesto. 

Frente a estas deficiencias que representan el uso de estos 
instrumentos o métodos; en la actualidad la psicología del testimonio 
nos ha planteado otro método, que en mi opinión proporciona grades 
beneficios en la práctica judicial. Esto es, la preocupación actual de la 
psicología del testimonio no es principio el estudio de las características 
personales, cambios conductuales y los cambios fisiológicos que presenta 
el testigo, sino se debe focalizarse en “el contenido de la manifestación” 
(Manzanero; Diges, 1993: 2). Esto es, se debe examinar la correspondencia 
entre lo sucedido y lo que manifiesta el testigo, sin tener en cuenta las 
características personales del testigo, ya que esta no permite hacer una 
diferencia entre la experiencia vivida de aquellas historias imaginadas 
o inventadas. 

Por lo que, para la valoración de la credibilidad del testimonio es 
preciso “no atribuir de manera automática una credibilidad o exactitud 
mayor al detalle recordado por dos testigos que al detalle que sólo es 
aportado por uno, puesto que la coincidencia podría ser producto de un 
interrogatorio inadecuado” (Diges, 2014: 29), así como podría obedecer 
a factores de sugestión y autosugestión. 

3. concEpto dE tEstigo

Testigo es aquella persona que ha presenciado la realización del 
hecho fenomenológico a través de sus sentidos ya sea en forma directa o 
indirecta. En términos jurídicos podemos decir que el testigo es aquella 
persona que ha presenciado a través de sus sentidos la ocurrencia de los 
hechos jurídicamente relevantes. “En consecuencia – y en principio – los 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 464 | AYALA YAnCCE, Rafael.

testigos concurren a declarar sobre los hechos” (Baytelman; Duce, 2016: 
60), que han percibido ante la Policía, Ministerio Fiscal o ante un juez 
de la causa.

Por lo que, el testigo únicamente está llamado estrictamente a 
narrar todo aquello que ha experimentado o percibido sus sentidos, más 
no está obligado a transmitir sus propios juicios de valor, creencias o 
experiencias personales mucho menos sus propias valoraciones (Jauchen, 
2014: 286). Por lo tanto, todos los testigos que tiene la información útil 
para el proceso son hábiles para declarar, puesto que en un sistema 
acusatorio “desaparece las instituciones procesales de tachas contra los 
testigos” (Baytelman; Duce, 2016: 60). 

4. clasEs dE tEstigo 

4.1. testIGo PResencIal

Es  aquella  persona  que  en  forma  directa  ha  presenciado  o 
experimentado la realización del hecho fenomenológico de carácter 
delictuoso. Esto es, el testigo ha percibido a través de sus sentidos 
la ocurrencia de un evento criminal, oportunidad en que pudieron 
haber retenido los detalles contextuales y sensoriales, por ejemplo, las 
características personales y circunstancias del lugar, tiempo y modo en 
que ocurrió los hechos delictuosos. 

El gran problema que viene generando discusión a nivel del 
proceso penal es, si realmente el testigo presencial al momento de declarar 
sobre lo que ha experimentado o percibido sus sentidos obedecen a la 
verdad histórica7, es decir, si lo que dice el testigo es exacto a los hechos 

7  Sobre este punto debemos precisar que la verdad únicamente es una cons-
trucción social, puesto que no se puede determinar científicamente la ver-
dad, incluso la ciencia trabaja en base a las aproximaciones aceptadas por la 
comunidad científica, por ejemplo, un médico que ha detectado un cáncer 
terminal en un paciente, no podrá precisar las causas o el origen del cáncer, 
sino lo que el médico dará a conocer son las causas probables que dio origen 
al cáncer. En la misma línea (Haack, 2008: 573) nos precisa que la verdad 
“no  depende  de  lo  que  nosotros  creemos  o  aceptamos,  no  es  relativa  a  la 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

465

ocurridos o no; para cuyo efecto hay que tener en cuenta los procesos 
psicológicos que interviene como la percepción, el nivel de atención y 
los factores señalados en el punto 1.1. 

Como hemos advertido líneas arriba la memoria aparte de ser tan 
complejo, es “difícil de describir y de conceptualizar” (Petisco, 2016: 79), 
de tal suerte que no siempre capta todo lo que ha percibido sus sentidos, 
sino una parte de ella que será procesada por la memoria sensorial, la 
misma que se encargará de transferir a la MCP y posteriormente es 
almacenada en la memoria episódica, donde finalmente permanece en 
forma de recuerdo o mejor dicho en forma de huellas de memoria que 
está codificada semánticamente. 

Un testigo por más que tenga una buena memoria no tiene 
la posibilidad de captar, retener y recordar la información de todo 
aquello que ha experimentado o percibido a través de sus sentidos, 
precisamente por los factores señalados en el punto 1.1, por lo que, a 
la hora de declarar no puede reproducir la información al milímetro 
con todos sus detalles contextuales de lo que dice haber visto; puesto 
que el paso del tiempo “[…] ya supone un fuente de degradación y 
contaminación del testimonio” (Diges, 2018: 23), o simplemente la 
propia memoria hace que ese recuerdo se pierda en forma progresiva, 
porque la información almacenada no es de uso frecuente en sus 
actividades diarias de la persona; o que dicho recuerdo genera en la 
persona inestabilidad emocional.

Otro de los factores, que contamina la declaración testimonial 
es la presencia de la sugestión que tiende a “[reflejar] una combinación 
de cambios basados   en la memoria [episódica de los testigos]” (Memon; 
Bull, 2003: 93); incluso tiene el poder de conllevar a modificaciones 
irreversibles de la memoria. (Mazzoni, 2019:77). La modificación de las 
huellas de la memoria, en la práctica judicial se produce con frecuencia en 
la forma de interrogación por parte de los fiscales, abogados y psicólogos 
quienes a diestra y siniestra realizan preguntas sugestivas a los testigos, 

cultura, a la comunidad, a una teoría o a un individuo; y no es una cuestión 
gradual, ni una conglomeración de propiedades que pueden estar total o par-
cialmente satisfechas”. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 466 | AYALA YAnCCE, Rafael.

con la finalidad de introducir información falsa8, puesto que “los recuerdos 
son [mucho] más fácil de modificar” (Loftus, 1997: 71). 

Por otro lado, aunque parecieran ilógicas las personas solemos 
construir un recuerdo a través de la autosugestión a partir de las huellas de 
la memoria. Esto es, la propia memoria se encarga de recrear la información 
con datos análogos o semejantes previamente almacenadas en memoria 
episódica. En concreto, incorpora detalles de lo que debiera haber habido 
en ese contexto, detalles que tiene una alta probabilidad de ocurrencia 
en un ambiente determinado (Diges, 2018: 184), sin embargo, estas 
inferencias lógicas pueden distorsionar la exactitud de la memoria. 

4.1.1.  critErios Para Evaluar la crEdibilidad tEstimonial dEl tEstigo 

PrEsEncial. 

4.1.1.1.  la cohErEncia como PrimEr Paso dE la Evaluación dE la 

crEdibilidad 

En principio, la coherencia es la consistencia lógica que funciona 
como una “restricción para la adquisición de creencias, que nos empuja 
a ser selectivos acerca de qué testimonio aceptamos [y qué testimonios 
no]” (Lipton’s, 2001: 23). Siendo así, la declaración testimonial será 
“articulada en términos explicativos [posibles]” (Lipton’s, 2001: 23), 
cuando el testimonio está organizada y estructurada desde un punto de 
vista racional.

Entonces, la coherencia obliga que el contenido de la declaración 
esté plenamente conexo y estructurado en términos explicativos posibles 
entre un suceso con otra, que permita reconstruir la historia con exactitud 
posible a lo que ha ocurrido, de modo que “será más coherente cuando 
las diferentes partes del suceso complejo están relacionadas de forma 
lógica entre sí confirmándose unas a otras, de forma que definan el 
mismo suceso”. Trankell citado por (Manzanero, 2001: 57); es decir una 
parte de los datos o información que contiene la declaración debe estar 

8  Esto  es,  el  testigo  introduce  un  dato  que  nunca  ha  ocurrido  en  la  realidad. 

Sobre el particular (ver Diges, 2018:23).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

467

conectados en forma secuencial como si fuera una cadena que juntados 
todas ellas forme una hipótesis completa que nos permita justificadamente 
afirmar la verdad9. 

Debemos dejar en claro que la declaración testimonial puede ser 
muy coherente sin contradicciones, esto no significa que la declaración 
sea exacto, es decir, obedezca a los hechos realmente percibidos o 
experimentados, sino es un signo de que el testigo ha sido preparado 
por los propios abogados y fiscales, así como puede haber declaraciones 
testimoniales contradictorias en su estructura interna y externa; esto 
tampoco significa que el testimonio sea falso, sino por el contario, dichas 
contradicciones pueden obedecer factores del transcurso del tiempo y 
la presencia de la sugestión que contamina y crea recuerdos falsos en 
la memoria. 

Por lo que, la coherencia no es sinónimo de “perfección, sino es 
una mera consistencia” (Blanshard, 2001: 107), que tampoco obedece 
a planteamientos científicos (Joaquín, Diges, 1991: 50), por lo que, a la 
hora de valorar la credibilidad del testimonio lo único que debe hacer 
el juez es tener como un dato objetivo que debe describir el conjunto 
de los testimonios, reconstruyendo un esquema general de lo que ha 
señalado el testigo, la misma que debe estar descrita en la motivación 
de la sentencia. 

4.1.1.2.  la contExtualización como sEgundo Paso dE la Evaluación dE 

la crEdibilidad

La contextualización consiste en que el testigo presencial que 
realmente ha percibido o experimentado la ocurrencia de un hecho 
fenomenológico eventualmente podría reproducir la historia con mayores 
detalles contextuales y sensoriales de tiempo-espacio, puesto que su 
origen radica en memoria externa. Esto es, “presenta una mayor cantidad 
de información contextual, sensorial (olores, colores, sonidos...)” (Soto, 

9  Entonces, el contenido de la declaración con una construcción lógica es un 
enunciado que produce mayor probabilidad a lo realmente percibido a través 
de los sentidos, de modo tal que “la coherencia de la declaración se refuer-
za en su espontaneidad, en su ausencia de contradicciones”. SC18595-2016 
27/11/2016 de Colombia.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 468 | AYALA YAnCCE, Rafael.

Ruiz y Llor, 2013: 6), ya que estuvo en el preciso momento en que ocurrió 
el evento criminal. 

Incluso la experiencia señala que el testigo presencial que ha 
percibo directamente el evento criminal, debería haber retenido también 
el tipo de detalles que la gente suele retener en ese tipo de situaciones 
(Baytelman; Duce, 2016: 176). Lo dicho por el autor puede ser cierto, sin 
embargo, la memoria episódica no retiene todos los detalles contextuales 
y sensoriales de lo que ha percibido, sino por el contrario,el transcurso 
del tiempo y la presencia de la sugestión degrada y contamina las huellas 
de la memoria que “incluso puede añadir datos que encajan en la idea 
general que nunca sucedieron” (Diges, 2018: 23), pero también se puede 
crear falsos recuerdos cuando el testigo reconstruye la información 
utilizando la autosugestión. Esto es, el propio testigo puede reconstruir 
la información dotando de sentido lógico y coherencia a lo que cuenta 
pese a que los hechos no sucedieron de la forma que cuenta. 

Prueba de ello es que los testigos presenciales, frente al olvido de 
los detalles menos consistentes pueden llegar a “crear falsos recuerdos 
[que] son construidos por combinación de recuerdos reales con el 
contenido de las sugerencias recibidas de otros” (Loftus, 1997: 75). 
“Algunas veces, [los testigos] recuerdan algo que fue olvidado; tales 
olvidos y recuerdos no significa una represión y contrarepresión, más 
bien significa que algo de últimamente recordado pueda reflejar memorias 
auténticas, [por ello se debe] sondear la credibilidad, tiempo, motivos, 
sugestión potencial, pruebas y otros rasgos” (Loftus, 2000: 36). Por lo 
tanto, el dato de la contextualización es otro de los datos objetivos al igual 
que la coherencia que el juez en su motivación de la sentencia válidamente 
puede referirse si el testigo ha contextualizado los detalles o no y en qué 
medida es creíble dicha contextualización. 

4.1.1.3.  los acuErdos intErsujEto o la llamada corroboración 

PEriférica como tErcEr Paso dE la Evaluación dE la crEdibilidad 

En principio, “los acuerdos intersujetos hace referencia a la 
consistencia entre las declaraciones suministradas por dos o más testigos” 
(Manzanero, 2008: 181), en otros términos, la versión de un testigo está 
corroborada con otra manifestación o con otros datos que, indirectamente 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

469

acredita la veracidad de lo que manifiesta el primero. En la práctica 
judicial muchos de los jueces de hoy en día, para evaluar la credibilidad 
de los testigos ven como punto partida la confianza con que manifiestan 
sobre los hechos y las características personales, empero, como hemos 
dicho esto debe descartarse por completo de la práctica judicial y como 
tal debe enfocarse en el contenido de la declaración, ya que los signos 
de expresiones no verbales son irrelevantes para efectos de evaluar la 
credibilidad testimonial, puesto que dichas expresiones en modo absoluto 
“son signos de fiabilidad para distinguir […] entre la verdad y la mentira10” 
(Diges, 2018: 22), en otras palabras, el juez bajo ningún supuesto puede 
valorar las características personales del testigo para valorar la credibilidad. 
Solo el análisis del testimonio permite determinar la correspondencia 
entre los hechos y los recuerdos. 

El principal desacuerdo intersujeto radica en la identificación de 
personas (Manzanero, 2008: 180), basta que un testigo identifique a una 
persona como supuesto responsable del hecho delictivo, la versión de 
los demás testigos serán calificados como elemento corroborrador, sin 
embargo, por más que exista puntos de coincidencia en sus testimonios 
deben ser tomados como un dato objetivo, puesto que pueden llevar 
a identificaciones sesgadas, prueba de ello es el estudio recogido por 
(Ferrer; Dieuzeide, 2018) del año 2,014 donde han demostrado que la 
totalidad de declaraciones de los testigos que habían identificado en 
forma inequívoca a los acusados de haber sido autores de los delitos 
cometidos el 40% ha dado a lugar a condenas erróneas, pese a que 
los testigos en forma categórica han señalado estar seguros de lo que 
han manifestado. 

Lo descrito ocurre debido a que todavía los jueces tienen el 
pensamiento de que dos testigos no pueden mentir sobre un mismo 
hechos; lamentablemente esta forma de otorgar la credibilidad, conduce a 
muchos errores judiciales, tal como sucedió en los casos de Rafael Ricardi 
Robles, condenado a 18 años de prisión por el delito de violación sexual 
que no cometió y Julio Robles, condenado a 5 años por el delito de robo 

10  La  mentira,  además,  implica  un  juicio  moral.  Esto  es,  una  persona  miente 
deliberadamente aporta una información de la que sabe conscientemente que 
no se ajusta a la “realidad” de los hechos (Masip, Garrido y Herrero (2004 a) 
(Cfr. Manzanero, 2008: 178). 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 470 | AYALA YAnCCE, Rafael.

con violencia, quienes han recobrado su libertad luego de muchos años; 
sentencias que se fundaron en “la identificación sesgada de [presuntos 
culpables], presumiendo que los testimonios [de dos o más testigos] son 
creíbles puesto que concuerdan [en sus afirmaciones” (Joaquin; Diges, 
1991: 50). Esto es, previo a la identificación en rueda los fiscales o policías 
muestran fotografías de los posibles responsables del hecho delictivo, 
generando de este modo sesgos en la identificación. 

El hecho de que exista puntos de coincidencia entre las versiones 
no es sinónimo de veracidad, así como la presencia de inconsistencias 
periféricas es un signo de que todos los testigos mientan, sino que esto 
obedece a la capacidad de percepción de la memoria (Nieva, 2010: 228); 
por ello, el juez a la hora de valorar las corroboraciones periféricas tiene 
que describir de cuáles son esos elementos que merecen ser valorado 
como elementos corroborrador y que extremo del objeto de prueba ha 
corroborado, asimismo, cuando valora la credibilidad testimonial de los 
testigos tiene que describir en la motivación de la sentencia del porque 
dicha versión de tal o cual testigo es creíble y por qué no, para cuyo efecto 
debe recurrir a los criterios antes señalados. 

4.1.1.4.  los comEntarios oPortunistas o PErsonalEs como cuarto Paso 

dE la Evaluación dE la crEdibilidad

Los comentarios oportunistas son aquellos comentarios personales 
que generalmente “pretenden beneficiar a una de [las hipótesis objeto 
del proceso]” (Nieva, 2010: 229) corchete agregado, en otras palabras, 
buscan maximizar o minimizar la magnitud del hecho que ha percibido a 
través de sus sentidos o sencillamente el declarante entrega una porción 
de información irrelevante fuera del contexto. 

Los comentarios personales de los testigos contienen datos 
desorganizados en su estructura, ya que están basados en creencias o 
estereotipos sociales y culturales11, “aspectos que desde luego restan la 
credibilidad del contenido de una declaración testimonial” (Manzanero; 

11  Los estereotipos sociales y culturales están establecidos por creencias, ideas, 
prejuicios, opiniones, etc., preexistentes dentro de un ámbito social cultural 
que se practica en forma generalizada. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

471

Diges, 1993: 21), estos comentarios oportunistas no solamente restan la 
credibilidad del testigo, sino quita por completo la objetividad, ya que 
está orientado a beneficiar al acusado o a la víctima; caracteres que nos 
demuestra la parcialidad con uno de los sujetos procesales, 

Con lo dicho no estamos pretendiendo que los testigos que 
tienden a maximizar o minimizar la información deban ser excluidos 
como órganos de prueba, sino lo que estamos advirtiendo es que dichos 
comentarios deben ser descritos en la motivación de la sentencia donde se 
debe justificar conjuntamente con los demás criterios antes señalados, es 
decir, debe justificar del por qué no es creíble su testimonio y por qué sí. 

Finalmente, debemos precisar que con los pasos o criterios antes 
señalados en modo absoluto estamos diciendo que sea los únicos medios 
mediante las cuales se debe evaluar la credibilidad testimonial de los 
testigos, sino lo que estamos diciendo es que estos pasos deben ser 
tenidos en cuenta como datos objetivos para examinar la credibilidad 
testimonial, por lo que, su valoración se debe realizar conjuntamente con 
otros elementos de juicio, “puesto que la prueba testifical, por si sola, si 
no es corroborada por otras pruebas, es muy débil y otorga un grado de 
confirmación muy bajo o casi nulo”. (Ramos, 2018: 172). 

4.2. testIGo de ReFeRencIa o de oídas

Es aquella persona que toma conocimiento sobre la ocurrencia 
de un evento criminal a través de otra persona o en forma indirecta. 
En la actualidad viene generando grandes problemas en el proceso 
penal, muchas veces el Ministerio Fiscal ante la falta de testigos 
presenciales recurren a testigos referenciales, con la finalidad de 
probar su hipótesis fiscal ante el juez de juzgamiento, sin embargo, 
este último no valora como prueba fiable para condenar al acusado; 
pese a que “[el] testigo de oídas quien, en lugar de una percepción 
original y directa, escuchó un relato de una persona sabedora de un 
acontecimiento” (De La Rua, 1991).

El problema del fondo viene a ser en la calidad de información 
que proporciona el testigo referencial, ya que éste en ningún momento 
ha tenido la oportunidad de experimentar o percibir los sucesos del 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 472 | AYALA YAnCCE, Rafael.

evento fenomenológico, sino únicamente conoce una parte de la historia 
manipuladas o tergiversadas porque alguien lo ha contado o simplemente 
ha escuchado decir o hablar a alguien sobre el hecho fenomenológico; 
motivo por el cual su testimonio no es de todo confiable, sino por el 
contrario genera cierta desconfianza, ya que este testigo “no puede 
describir el contexto periférico de [tiempo y espacio]” (Nieva, 2010: 
279) corchete agregado. 

Por su parte, la doctrina dominante es unánime en señalar que 
el relato del testigo de ‘oidas’ no es confiable debido a que no estuvo en 
el lugar de los hechos, por ello su testimonio es débil en su credibilidad, 
de modo que por sí mismo “ni siquiera ayude el hecho de recurrir a los 
datos de la coherencia del relato o a las corroboraciones periféricas [del 
hecho fenomenológico]” (Nieva, 2010: 279), cursiva agregado; debido 
a que la historia que reproduce este testigo es un relato que ha sido 
contado por una tercera persona, de modo tal que, es difícil detectar la 
mentira de si el testigo referencial está mintiendo o no, ya que el que 
cuenta pudo haber añadido, modificado o mentido al receptor sobre lo 
que ha percibido. 

4.2.1. critErios Para Evaluar la crEdibilidad dEl tEstimonio rEfErEncial 

Hoy en día los jueces de juzgamiento sostienen que la declaración 
de los testigos de referencia como únicas pruebas no son fiables para 
condenar a los acusados ya que consideran como inidónea12, toda vez 
que solo sirve para corroborar o ayudar a aclarar un hecho; en el mismo 
sentido la Sala Penal Transitoria-Lima, ha dicho que a la declaración de 
los testigos de referencia –oídas – no se le puede dar credibilidad; razón 
por el cual no se puede constituir como única prueba para condenar13. 
Este argumento se funda en que no se puede determinar si realmente el 
testigo de oídas está diciendo la verdad o está mintiendo. 

El problema radica en el momento de la recepción de la información 
por parte del testigo de oídas. Esto es, cuando el emisor –por ejemplo, 
la víctima o el testigo presencial– transmite la información al receptor; 

12  R.N. 173-2012, Cajamarca, 22 enero del 2013.

13  R.N. 73-2015, Lima, de 20 de setiembre del 2016.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

473

lapso en que el receptor reinterpreta la información trasmitida a su antojo 
y se crea en la mente una historia transformada o distorsionada, pero 
también puede suceder lo contario, es decir el testigo puede almacenar la 
información fiel reflejo de lo que ha oído, es por ello que es muy complejo 
examinar la credibilidad del testimonio del testigo de oídas. 

Frente a esta situación en la práctica judicial los jueces han 
recurrido a los criterios de coherencia, persistencia en la incriminación, 
verosimilitud, ausencia de incredibilidad subjetiva, para examinar la calidad 
del testimonio, pero estos criterios no son muy seguros para evaluar la 
credibilidad del testimonio de un solo testigo referencial, debido a que es 
perfectamente posible que un testigo de oídas puedas narrar los hechos 
en forma coherente, persistente hasta puede resultar verosímil lo que 
está diciendo, “pero cuando el testigo contradice no es posible saber si 
alguna de la información en conflicto es verdadera o ninguna; y si alguno 
de la información es verdadera”. (Ramos, 2018: 137).

El asunto cambia por completo cuando llevamos los criterios de 
coherencia, persistencia en la incriminación, verosimilitud, ausencia de 
incredibilidad subjetiva, la contextualización y la corroboración periférica, 
para examinar la credibilidad de “pluralidad de testigos de referencia”, 
todas ellas de procedencias distintas o de orígenes distintos, es decir, 
que entre los testigos no exista ningún tipo de vínculo de parentesco por 
consanguíneo o por afinidad, que pueda restar la credibilidad subjetiva14 
del testimonio y que por el contario cada uno de los datos ofrecidos por 
los testigos de oídas, corroboren lo dicho por el otro en forma verosímil. 

Bajo estos criterios consideramos que si es posible sustentar 
una condena al acusado, tal como lo hizo el Tribunal Supremo Español 
en la sentencia15 donde ha valorado como únicas pruebas de condena, 

14  Acuerdo Plenario N° 2-2005-/CJ-116 de fecha 30 de septiembre del 2005. 

15  STS  2810/2019,  de  13  de  marzo  de  2019,  España.  En  donde,  ha  señalado 
que  “los  testimonios  de  referencia  aquí  no  suplen  el  testimonio  directo  de 
la agresión, pero sí prueban, en cuanto testimonios sobre lo percibido por el 
testigo,  que  aquélla  persona  les  contó  voluntariamente  un  suceso  que  ellos 
escucharon; y ese hecho de su narración o relato unido a la demostración de 
las lesiones sufridas mediante la pericial médica acreditativa de la veracidad 
de lo relatado, constituye la prueba de cargo que justifica el hecho probado de 
la Sentencia de instancia”. (Cfr. Fj. Tercero).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 474 | AYALA YAnCCE, Rafael.

las versiones de dos testigos referenciales de origines distintas, quienes 
han relatado los hechos contados por la víctima de manera coherente, 
persistente, contextualizada, con ausencia de incredibilidad subjetiva, 
las mismas que han sido corroboradas con otros datos objetivos. Este 
criterio ha sido adoptado en diferentes sentencias16. Por su parte, el 
Tribunal Europeo de Derecho Humanos (TEDH) en el caso17, sugirió 
a los tribunales que en los casos donde existan únicamente testigos 
referenciales que fundan una condena los jueces deben examinar 
su fiabilidad con un procedimiento minucioso; por nuestra parte 
consideramos que los procedimientos adecuados para examinar la 
fiabilidad deben ser los criterios de coherencia, contextualización, 
ausencia  de  incredibilidad  subjetiva,  corroboración  periférica  y 
verosimilitud, las mismas que deben estar apoyados con la versión de 
pluralidad de testigos de orígenes distintos. 

considERacionEs finalEs 

En los argumentos precedentemente señalados hemos podido 
advertir que la memoria tiene la función de captar, almacenar y recordar 
una parte de lo que percibe sus sentidos; estando así la memoria, a la hora 
de efectuar la reconstrucción del relato fáctico exterioriza únicamente una 

16  STS  821/2009  de  29  de  junio  del  2009,  STS  246/2016  de  28  de  junio  del 
2016, STS 64/2005 de 9 de mayo de 2005; las mismas que tiene un antece-
dente común en las sentencias de (STS de 12 de julio de 1996 y STS de 10 de 
febrero de 1997).

17  Al-Khawaja y Tahery v. Reino Unido, donde ha precisado que “[D]onde una 
declaración de oídas o referencial es la única o decisiva evidencia contra el 
acusado, su admisión como prueba no resulta automáticamente en una viola-
ción al artículo 6.1. Al mismo tiempo, cuando la condena está basada única o 
decisivamente en la evidencia de un testigo ausente, el tribunal debe sujetar 
los procedimientos al más minucioso escrutinio. Por los peligros de la admi-
sión  de  tal  evidencia,  constituye  un  factor  muy  importante  para  ponderar 
en  la  balanza  […],  y  uno  que  requeriría  suficientes  factores  de  contrapeso, 
incluida  la  existencia  de  fuertes  salvaguardas  procedimentales.  La  cuestión 
en cada caso es saber si hay suficientes factores corroborativos, incluyendo 
medidas  que  permitan  una  justa  y  propia  evaluación  de  la  fiabilidad  de  la 
evidencia. Esto permitiría que una condena se base en tal evidencia sólo si es 
suficientemente fiable dada su importancia en el caso” (cfr. párr. 147)”.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

475

parta de la información almacenada en la memoria episódica, muchas veces 
con serios errores, por la presencia del trascurso del tiempo, sugestión y 
la autosugestión, que contaminan y modifican las huellas de la memoria. 

La calidad de la información que proporciona el testigo presencial 
dentro del proceso penal no es de todo exacto, puesto que la memoria 
episódica no registra como huella de memoria de todo lo que ha percibido 
sensorialmente, sino una parte de ella. La correcta valoración de la 
credibilidad testimonial de los testigos directos se debe partir examinando 
la correspondencia entre los hechos y lo que recuerda el testigo, para 
cuyo efecto el juez debe tener en cuenta como dato objetivo la coherencia 
del testimonio, la contextualización, la corroboración periférica y los 
comentarios oportunista o personales, las mismas que deben estar siempre 
apoyados con otros elementos de juicio que deben estar descritos en la 
motivación de la sentencia.

En tanto, la credibilidad testimonial de los testigos de referencia 
únicamente puede fundar una condena si solo sí exista pluralidad de 
testigos referenciales de orígenes distintos y que su testimonio sea 
coherente, contextualizada, con ausencia de incredibilidad subjetiva, 
corroborada con pruebas periféricas y que resulte verosímil, las mismas 
que deben estar apoyados con otros datos objetivos.

Por otro lado, la prueba testifical por sí sola, no obedece a los 
estándares de la prueba, por lo que, siempre debe ser valorada conjuntamente 
con otros elementos de juicio actuada en el plenario bajo las reglas del 
contradictorio, solamente así una condena estará justificado plenamente.

REfEREncias bibliogRáficas 

ALONSO, H. Los policías como detectores del engaño: investigación en torno al 
efecto de sesgo del investigador. Universidad de Salamanca, Salamanca, España, 
2009.

ALONSO-QUECUTY, M. Memoria autobiográfica: La influencia de los estados de 
ánimo sobre las perspectivas del recuerdo. Estudios de psicología, 43-44, 5-18. 1990.

ATKINNSON, R. y SHIFFRIN, R. (1983) Human memory. A proposed system and 
its control processes. En: K. W. Spence y J.T. spence (eds.). The psychology of 
learning and motivation: advances is research and theory. Nueva York: Academic 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 476 | AYALA YAnCCE, Rafael.

press (trad. cast. En M.V. Sebastián [comp]. Lecturas de psicología de la memoria, 
Alianza Universidad textos, 1983.

BADDELEY, Alan. Memoria Humana- teoria y práctica. Editorial Mcggraw-Hill. 
S.A., 1998.

BAYTELMAN, Andrés y DUCE, Mauricio. Litigación penal jucio oral y prueba. 
Grupo Editorial Ibáñez.Colombia, 2016.

BLANSHARD, Brand. Coherence as the Nature of Truth. Cambridge: In Michael 
Lynch (ed.), The Nature of Truth: Classic and Contemporary Perspectives, the 
mit press, 2001. 

CABEZA, Roberto y KIM, Hongkeun. Trusting our memories: dissociating the 
neural correlates of confidence in veridical versus illusory memories. Joun 
of Neuroscience N° 27(45):12190 –12197. 2007. https//doi.org/10.1523/
jneurosci.3408-07.2007

CHARLES, Morris y ALBERTH, Maisto. Psicología. Trad. Ortiz Elena. Universidad 
de Carolina del Norte, Campus Charlotte, 2009. 

DE LA RUA, Ferreyra. Teoría General del Proceso. Tomo I. 2da edición, 1991.

DIGES, Margarita. Testigos, sospechosos y recuerdos falsos. 1ra reimpresión. 
Madrid, Editorial Trotta, 2018. 

DIGES, Margarita. La utilidad de la psicología del testimonio en la valoración de 
pruebas de testigos. Aequitas, Revista cuatrimestral del poder judicial del Estado 
de Sinaloa, N°. 5, año 3. 2014, p. 17.  

DI GESU, Cristina. Prova penal e falsas Memórias. Rio de Janeiro. Lumen Juris, 2010.

FERRER, Francisco; DIEUZEIDE, María. Psicología del testimonio: los siete pecados 
de la memoria en testigos y víctimas. Revista Pensamiento Penal. Argentina, 2018.

HAACK, Susan. Evidencia e Investigación: Hacia la construcción en epistemologia. 
Trad. Martinez, Angeles. Madrid: Editorial Tecnos, S.A. 1993.

HAACK, Susan. Toda la verdad y nada más que la verdad. Midwest Studies in 
Philosophy, XXXII, 2008 Trad. Santacoloma, Andrés y Vázque, Carmen. Doxa 
35, 2012, p. 571-587.

HEIDEGGER, Martín, ¿Qué significa pensar?. Trad. Gabás Raúl. Madrid, Editorial 
Trotta, 2005.

HOFFDING, Harald. Bosquejo de una Psicología Basada en la Experiencia. Editorial 
Daniel Jorro editor, Madrid, 1926.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

477

IZQUIERDO, Iván. Memoria. 2a.ed.rev..e ampl. ed. Porto Alegre-Brasil: ArtMed, 
2011.

JAUCHEN, Eduardo. Tratado de la prueba en materia penal, Rubinzal-Culzoni 
Editores, 2014.

JOHNSON, M. y RAYE, C. Reality Monitoring vs. Discriminating Between External. 
Bullerin of the Psyconomic Society, 15(6), 1980, p. 405-408.

JOHNSON, M. y RAYE, C. Reality monitoring. Psichological Review, 88, 1, 67-8. 
1981.

LIPTON’S, Peter. The Epistemology of Testimony. The History and Philosophy 
of Science, 2001, p. 1-31, 1998.

LINDSAY, R., Lim, Robert, Marando, Louis, y Cully, Deborah. Mock-juror evaluations 
of eyewitness testimony: a test of metamemory hypothesis. Journal of Applied 
Social Psychology, 16, 1986, p. 447-459. https://doi.org/10.1111/j.1559-1816.1986.
tb01151.x

LOFTUS, Elizabeth. Creating False Memories. Scientific American, 277(3), 1997, 
p. 70-5. http://doi.org/10.1038/scientificamerican0997-70

LOFTUS, Elizabeth. Recordando peligrosamente. En: el Escéptico. N° 9. Trad. 
Iñaki Camiruaga. Edita ARP - sociedad para el avance del pensamiento crítico. 
España, 2000, p. 31.

MANZANERO, Antonio. Realidad y Fantasía: Credibilidad, Metamemoria y 
Testimonio. 1991. http://doi.org/10.13140/2.1.1923.6808

MANZANERO, Antonio. Procedimientos de evaluación de la Credebilidad de las 
declaraciones de menores víctimas de agresiones sexuales. Psicopatología Clínica, 
Legal y Forense, Vol. 1, Nº 2. 2001, p. 51-71.

MANZANERO, Antonio. Psicología del testimonio: Una aplicación de los estudios 
sobre la memoria. Ediciones Pirámide, 2008.

MANZANERO, Antonio. Memoria de Testigos: Obtención y valoración de la 
prueba testifical, Editorial Piramide, 2010.

MANZANERO, Antonio y DIGES, Margarita. Evaluación subjetiva de la exactitud 
de las declaraciones de los testigos: la credibilidad. Anuario de psicología jurídica, 
3 (1), 1993, p. 7-27.

MANZANERO, Antonio y ROCIO, M. El recuerdo de hechos traumáticos: exactitud, 
tipos y características. Cuad Med Forense;18 (1), Madrid, 2012, p. 19-25 https://
doi.org/10.4321/S1135-76062012000100003 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 478 | AYALA YAnCCE, Rafael.

MAZZONI, Giuliana. Psicología del testimonio. Trad. Moreno, Amparo. Madrid: 
Editorial Trotta. 2019.

MEMON, Amina, VRIJ, Aldert y BULL, Ray, Psychology and Law: Truthfulness, 
Accuracy and Credibility, Editorial John Wiley & Sons Ltd, 2003. 

MIRA, Joaquín y DIGES, Margarita. Teorías intuitivas sobre memoria de testigo: 
un examén de metamemoria. Revista de Psicología Social, 6 (1), 1991, p. 47-60. 
https://doi.org/10.1080/02134748.1991.10821635

NIEVA, Jordi. Valoración de la prueba. Madrid. Editorial Marcial Pons, 2010. 

NEISSER, Ulric. Cognitive psychology, Nueva York. Appelton -Century- Croff, 1967. 

NORONHA DE ÁVILA, G. Falsas Memórias e Sistema Penal: A prova testemunhal 
em xeque: Lumen Juris. Rio de Janeiro, 2013.

OFFE, Heinz. El dictamen sobre la credibilidad de las declraciones de testigos. 
Credibility assessment of witness testimony. Anuario de psicologia jurídica, 
2000, p. 11-23.

PETISCO, José. La susceptibilidad de la memoria de un testigo. Cuadernos de la 
Guardia Civil Nº 53. 2016, p. 78-95.

QUEREJETA, Luis. Validez y credibilidad del testimonio. La psicologia forense 
experimental. Eguzkilore: Cuaderno del Instituto Vasco de Criminología N° 13. 
1999, p. 157 - 168. http://hdl.handle.net/10810/25430

RAMOS. Vitor. Prova Testemunhal: Do subjetivismo ao objetivismo, do isolamento 
cientifico ao dialogo co a psicologgia e a epistemologia. Porto Alegre e Valencia: 
Universidade Federal Do Rio Grande Do Sul e Universitat de Girona, 2018.

SCHOOLER, Jonathan, Gerhard, Delia. y Loftus, Elizabeth. Qualities of unreal. 
Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory and Cognition, 12, 171-
181, 1986. http://dx.doi.org/10.1037/0278-7393.12.2.171 

SEQUIRE, L. y COHEN, N. Human memory and amnesia. EnG. Lynch, J. McGaugh 
y N. M. Weinberg (eds). Neurobioñogy of Learning and Memory.Nueva York. 
Guilford Pres, 1984. 

STEIN, Lilian Milnitsky; ÁVILA, Gustavo Noronha de. Avanços científicos em 
psicologia do testemunho aplicados ao reconhecimento pessoal e aos depoimentos 
forenses. Brasilia: Disponível em Série Pensando o Direito, Nº 59. 2015.

TULVING, Endel. Elements of episodic memory, Oxford clarendon press, 1983. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246 |

479

TULVING, Endel. Episodic and semantic memory. En: Endel Tulving y W. 
Donaldson (eds). Organizatión of memory. Nueva York: Academic Pres, 1972.

VALVERDE, María, RUIZ, José Antoni y LLOR, Bartolomé. Valoración de la 
Credibilidad del Testimonio: Aplicación del Modelo Reality Monitoring. Revista 
Internacional de Psicología, 2013. https://doi.org/10.33670/18181023.v12i02.68

WELLS, G. y LINDSAY, R. How do people infer the accuracy of eyewitness memory? 
Studies of performance and a metamemory analysis. En: Sally. Lloyd-Bostock y B. 
Clifford (Eds.) Evaluating witness evidence, Recent Psychological research and 
new perspectives. Nueva York: John Wiley & Sons, 1983.

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): a Rossmery Tineo, por su 
apoyo incondicional, en la corrección del presente artículo.

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declaration): 
el autor confirman que no existen conflictos de intereses en la 
realización de la investigación y redacción de este artículo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declaration 
of authorship): todas y solo las personas que cumplen con los 
requisitos de autoría de este artículo se enumeran como autores; 
todos los coautores son totalmente responsables de este trabajo 
en su totalidad.

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
el autor asegura que el texto publicado aquí no ha sido publicado 
previamente en ningún otro medio y que la futura republicación 
solo ocurrirá con la indicación expresa de la referencia de esta 
publicación original; también atestigua que no hay plagio de 
terceros o auto-plagio.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. 480 | AYALA YAnCCE, Rafael.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)

 ▪ Recebido em: 17/05/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

 ▪ Revisores: 3

05/07/2019

 ▪ Avaliação 1: 16/07/2019

 ▪ Avaliação 2: 18/07/2019

 ▪ Avaliação 3:19/07/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar: 22/07/2019

 ▪ Deslocamento ao V6n1 e aviso autor: 

22/07/2019

 ▪ Retorno rodada de correções 1: 31/08/2019

 ▪ Decisão editorial 2: 09/12/2019

 ▪ Retorno rodada de correções 2: 21/12/2019

 ▪ Decisão editorial final: 22/12/2019

como cItaR este aRtIGo: 

AYALA YAnCCE, Rafael. Credibilidad testimonial del testigo en el 
proceso penal. Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	Penal,	Porto 
Alegre, vol. 6, n. 1, p. 453-480, jan./abr. 2020.  
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.246

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 453-480, jan.-abr. 2020. Medidas cautelares

Preventive measures

Prisão cautelar, argumentação  
e proporcionalidade: uma proposta para  
a fundamentação das decisões judiciais

Pretrial	detention,	reasoning	and	proportionality:	 
a	proposal	for	the	justification	of	judicial	decisions

Matheus Arcangelo Fedato1
Universidade Estadual do Norte do Paraná – Jacarezinho, Paraná, Brasil

matheus.fedato@outlook.com

 http://lattes.cnpq.br/3563256627563717

 http://orcid.org/0000-0003-1243-5127

Luiz Fernando Kazmierczak2
Universidade Estadual do Norte do Paraná – Jacarezinho, Paraná, Brasil

lfkaz@uenp.edu.br

 http://lattes.cnpq.br/7437009978505769

 http://orcid.org/0000-0003-0653-6255

Resumo: A pesquisa busca solucionar o problema da falta de um modelo 
adequado para a fundamentação das decisões que tratam sobre prisões 
cautelares tendo em vista a sua inadequada aplicação prática. Utiliza-se 
como hipótese um modelo argumentativo baseado na proporcionalidade 
e apresentado em forma de axiomas, o qual seria capaz de resolver o 
problema da fundamentação, pois atrelado a preservação de direitos 

1  Mestre  em  Ciência  Jurídica  pela  Universidade  Estadual  do  Norte  do  Paraná 
(UENP).  Bacharel  em  Direito  pela  Universidade  Estadual  do  Norte  do  Paraná 
(UENP).

2  Doutor  em  Direito  Penal  pela  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo 
(PUC/SP), Mestre em Ciência Jurídica pela Universidade Estadual do Norte do 
Paraná (UENP) e Graduado em Direito pela Universidade Estadual do Norte do 
Paraná (UENP) na Faculdade Estadual de Direito do Norte Pioneiro. Professor 
Adjunto na Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP), na graduação e 
no Programa de Pós-graduação em Ciência Jurídica (Mestrado).

483

484 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

fundamentais. Objetiva-se, então, estabelecer um modelo para 
a fundamentação de decisões judiciais que tratam sobre prisões 
cautelares com vistas a reduzir a discricionariedade. Para atingir 
o objetivo do estudo, foi empregado o método dedutivo, além 
dos meios de pesquisa eletrônico e bibliográfico. As pesquisas se 
deram por meio de doutrinas gerais e específicas sobre o assunto, 
bem como artigos científicos. Como referencial teórico utiliza-se 
a doutrina de Robert Alexy, de Luigi Ferrajoli, bem como a crítica 
hermenêutica do direito de Lenio Streck. Conclui-se pela necessária 
utilização da proporcionalidade a partir de uma leitura da herme-
nêutica filosófica pela decisão que decreta ou mantém prisões 
cautelares, sendo sempre necessário atentar-se para a gravidade 
da medida imposta e o fim que ela procura tutelar. não se deve 
admitir medidas inadequadas, desnecessárias ou extremamente 
gravosas, devendo-se observar as circunstâncias concretas do fato, 
sendo incabíveis motivações genéricas e abstratas. 

PalavRas-chave: Prisão Cautelar; Proporcionalidade; Fundamentação; 
Argumentação Jurídica; Discricionariedade.

abstRact:	The	research	seeks	to	solve	the	problem	of	the	lack	of	an	adequate	
model	to	base	the	decisions	that	deal	with	pretrial	detentions	in	view	of	its	

inadequate	practical	application.	It	is	used	as	hypothesis	an	argumentative	

model	based	on	proportionality	and	presented	in	the	form	of	axioms,	which	

would	be	able	to	solve	the	problem	of	reasoning,	because	linked	to	the	

preservation	of	fundamental	rights.	The	objective	is,	then,	to	establish	a	

model	for	the	foundation	of	court	decisions	dealing	with	precautionary	

arrests	with	a	view	to	reducing	discretion.	To	achieve	the	objective	of	the	

study,	the	deductive	method	was	employed,	in	addition	to	the	electronic	and	

bibliographic	research	means.	The	research	took	place	through	general	and	

specific	doctrines	on	the	subject,	as	well	as	scientific	articles.	The	theoretical	

framework	uses	the	doctrine	of	Robert	Alexy,	of	Luigi	Ferrajoli,	as	well	as	

the	hermeneutic	critique	of	Lenio	Streck’s.	It	is	concluded	by	the	necessary	

use	of	proportionality	from	a	reading	of	philosophical	hermeneutics	by	

the	decision	that	decrees	or	maintains	pretrial	detentions,	being	always	

necessary	to	pay	attention	to	the	gravity	of	the	imposed	measure	and	the	

end	that	it	seeks	to	protect.	Inadequate,	unnecessary	or	extremely	serious	

measures	must	not	be	admitted,	and	the	concrete	circumstances	of	the	fact	

must	be	observed,	being	the	generic	and	abstract	motives	inadmissible.

KeywoRds:	Pretrial	detention;	Proportionality;	Reasoning;	Legal	Reasoning;	
Discretion.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

485

sumáRIo: Introdução; 1. Considerações sobre a proporcionalidade 
e a argumentação jurídica; 2. Como construir argumentativamente 
uma decisão que decreta ou mantém prisões cautelares no processo 
penal?; Considerações Finais; Referências.

intRodução

Inicia-se o trabalho buscando responder a seguinte pergunta 
“Como construir argumentativamente uma decisão que decreta ou mantém 
prisões cautelares no Processo Penal?”. Busca-se na proporcionalidade um 
modo de conseguir aplicar o Direito de forma a preservar os direitos fun-
damentais, no sentido de um garantismo penal. O dever de fundamentação 
das decisões judiciais encontra-se previsto constitucionalmente, sendo 
tratado pelo artigo 93, IX, que diz que todos os julgamentos dos órgãos 
do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, 
sob pena de nulidade. 

Ainda, nesse sentido, estão o artigo 564, V, do Código de Pro-
cesso Penal (CPP), que trata das nulidades e que prevê sua ocorrência 
quando houver decisão carente de fundamentação, o artigo 283 do CPP, 
dizendo que ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por 
ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em 
decorrência de prisão cautelar ou em virtude de sentença condenatória 
transitada em julgado, e o artigo 315, também do CPP, que determina 
que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva 
será sempre motivada e fundamentada.

O objeto do trabalho é a decisão judicial que trata sobre prisões 
cautelares, mantendo-as ou decretando-as. A pesquisa situa-se na fun-
damentação dessas decisões, especificamente na aplicação da propor-
cionalidade e da argumentação utilizada para fundamentá-la. Para além 
da teoria crítica das prisões cautelares, é preciso analisar onde e como 
a proporcionalidade se encaixa e se relaciona com as prisões cautelares, 
principalmente como superação do binômio prisão-liberdade, fornecendo 
alternativas menos danosas do que a prisão. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 486 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

Busca-se, então, propor um modelo argumentativo para a fun-
damentação das decisões judiciais que tratam sobre prisões cautelares 
baseado na proporcionalidade, o qual se encontra disposto em forma de 
axiomas na segunda parte do artigo.

Como referencial teórico utiliza-se a crítica hermenêutica do direito 
e a hermenêutica filosófica, sendo também relevantes para a pesquisa a 
doutrina de Robert Alexy e Luigi Ferrajoli. Para atingir o objetivo do estudo, 
foi empregado o método dedutivo, além dos meios de pesquisa eletrônico e 
bibliográfico. A aplicação do método dedutivo consiste na análise do que é 
considerado adequado à fundamentação das decisões para o ordenamento 
jurídico e para as teorias utilizadas como referenciais, procurando-se extrair, 
a partir dessa observação, aquilo que deve ser considerado argumentativa-
mente indevido, levando às conclusões do artigo. As pesquisas se deram 
por meio de doutrinas gerais e específicas sobre o assunto, bem como 
artigos científicos. Com a finalidade de melhor compreensão dos tópicos 
do texto, serão utilizadas notas de rodapé explicativas.

1.  considERaçõEs sobRE a pRopoRcionalidadE E a 

aRguMEntação JuRídica

As prisões cautelares3, conhecidas também como prisões pro-
cessuais, ocorrem antes de uma sentença penal transitar em julgado. São 
acessórias (acessoriedade) ao Processo Penal e seu provimento deve guiar-
se pela satisfação da tutela jurisdicional. Por possuir essa característica, 
acaba contrariando a presunção de inocência, pois causa uma restrição 
à liberdade antes de eventual condenação. Isso leva a uma contraposição 
entre os objetivos das prisões cautelares (de modo geral, resguardar a 
segurança pública, e, de modo específico, assegurar a instrução criminal 
ou a aplicação da lei penal) e o direito à liberdade4.

3  Dividem-se as prisões cautelares em prisões preventivas e prisões temporá-
rias. Entende-se ser a prisão em flagrante uma medida pré-cautelar, motivo 
pelo qual não será objeto desse estudo, conforme LOPES JUNIOR, Aury. Di-
reito Processual Penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 607.

4  Na lição de Odone Sanguiné: “O instituto da prisão provisória revela a irre-
dutível antinomia de duas ordens de legitimidade, dialeticamente em oposi-
ção e que historicamente oscilam de um polo a outro na busca de um difícil 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

487

Nessa linha, como toda prisão cautelar viola a presunção de 
inocência e cerceia, de alguma forma, a liberdade do indivíduo, a decisão 
que a decreta ou mantém exige fundamentação. Para sua utilização são 
necessárias várias condições, que podem ser elencadas em pressupostos 
(fumus commissi delicti/ periculum in libertatis) e requisitos (Arts. 312 e 
313 do CPP para prisão preventiva / Art. 1º, incisos I, II e III da Lei nº 
7.960/89 para prisão temporária). Ainda, vários princípios cercam as 
prisões cautelares, devendo ser observados sempre que delas se estiver 
tratando, sendo eles: presunção de inocência, motivação das decisões 
judiciais, contraditório, provisionalidade, provisoriedade, excepcionali-
dade e proporcionalidade. 

Importante atentar-se para a característica de cautelaridade das 
prisões cautelares. Tais prisões devem existir para tutelar o processo penal 
e não tem característica de pena. Assim, uma vez resguardado o processo, 
ou seja, não sendo influenciado pelo acusado, as prisões cautelares não 
se mostram necessárias (salvo se em caso de fuga). Ainda que sejam 
aplicáveis, é preciso olhar, ainda, para as medidas cautelares alternativas 
à prisão, as quais asseguram o objeto das prisões provisórias e os direitos 
do acusado, que sofre um cerceamento menor de sua liberdade. 

Deve-se entender que a prisão só deverá subsistir enquanto se 
manter a situação fática que a ensejou, não devendo permanecer após o 
desaparecimento de seu substrato decretador. O importante aqui é acaute-
lar o processo. Veda-se a manutenção da prisão sem causa. Sua existência 
está atrelada a uma condição provisória, que é a existência de motivos 
legais que a ensejem. Ainda, a duração da medida, que deve ser sempre 
temporária, provisória, não devem durar mais do que o imprescindível 
para a instrução processual. A prisão preventiva deve ser decretada em 
caráter excepcional, apenas quando as outras medidas cautelares não se 
mostrarem suficientes, não podendo ser banalizadas. Nos dizeres de Fauzi 
Hassan Choukr, no processo penal constitucional “a prisão tem de ser 

compromisso que satisfaça, ao mesmo tempo, as exigências as exigências da 
justiça individual e os imperativos da proteção social: o direito à liberdade e 
a presunção de inocência, de caráter individual, e o direito da sociedade de 
manter a ordem e a segurança para uma convivência pacífica”. SANGUINÉ, 
Odone.  Prisão  Cautelar,  medidas  alternativas  e  direitos  fundamentais.  Rio  de 
Janeiro: Forense, 2014. p. 16.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 488 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

encarada como uma exceção e a liberdade como uma regra e, por isso, 
as privações de liberdade anteriores à sentença condenatória [...], devem 
ter sempre e necessariamente, fundamentação e finalidades cautelares”5. 

O princípio da proporcionalidade é um dos principais princípios 
dentro das prisões cautelares. Visando a busca da adequação e da necessi-
dade das medidas adotadas, o princípio da proporcionalidade deve levar 
em conta as características pessoais dos indivíduos e o crime cometido 
no caso concreto. Busca um modo de realizar os interesses pretendidos 
da maneira menos gravosa, ou seja, a medida que menos prejudique o 
acusado, mas que cumpra a finalidade cautelar deve ser a utilizada.

Dentro da decisão jurídica, a verdade estará sempre submetida 
à valoração e, na argumentação, esses valores são utilizados como cri-
tério para demarcação de seu objeto. Assim, por exemplo, o critério da 
segurança pública avaliará o objeto garantia da ordem pública, ou pode-se 
utilizar de um critério justificador, como a credibilidade das instituições 
para fundamentar a garantia da ordem pública6. Trabalhar com conceitos 
abertos e valorativos é muito complicado e pode macular a fundamentação 
de uma decisão. Nesse sentido, como sistema de controle da decisão, as 
teorias da argumentação jurídica são de extrema importância, conferindo 
racionalidade à decisão judicial. 

Para tanto, introduz-se a temática das teorias da argumentação 
jurídica. A argumentação (argumentatio) era designada como probatio por 
Quintiliano e como confirmatio por Cícero, e estava inserida, desde a An-
tiguidade, como uma das partes da retórica, sendo dela uma componente 
das mais importantes, pois visava à credibilidade dos discursos7. Ambos 
os autores tiveram a influência de Aristóteles, um dos primeiros a inserir 
a argumentação no contexto da Retórica. Com a obra de mesmo nome, o 
filósofo grego a define como a faculdade de descobrir especulativamente 
sobre todo dado o persuasivo8.

5  CHOUKR, Fauzi Hassan. Medidas cautelares e prisão processual: Comentários 

à lei 12.403/2011. Rio de Janeiro: Forense, 2011. p. 34.

6  FERRAZ JUNIOR, Tércio Sampaio. Introdução ao Estudo do Direito: Técnica, 

Decisão, Dominação. 2. ed. Atlas: São Paulo, 1994. p. 345. 

7 

Ibidem. p. 322.

8  ARISTÓTELES. Arte retórica e arte poética. Trad. Antônio Pinto de Carvalho; 

Jean Voilquin; Goffredo Telles Júnior. Tecnoprint, 1969. p. 33 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

489

A Retórica consistia na apresentação de provas, que eram clas-
sificadas em artificiais e inartificiais. As primeiras eram conhecidas por 
“genus argificiale” e estava atrelada a produção de provas próprias da re-
tórica. Essas eram divididas em: a) Ethos - provas éticas: que se referiam 
ao caráter digno de confiança do orador; b) Pathos - provas patéticas: que 
eram capazes de motivar a sensibilidade do ouvinte; c) Logos - provas 
reais: que era o efeito baseado na coerência lógica de apresentação da 
coisa res (indícios, argumentos, exemplos). As que pertenciam ao “genus 
inartificiale” referiam-se as provas obtidas em elementos materiais, como 
decisões jurisprudenciais, doutrinas, documentos etc. Deu origem à atual 
teoria da prova no Direito processual9.

Para Atienza, o argumentar está sempre relacionado a uma ação 
de comunicação, é estar inserido dentro dos jogos de linguagem. Seu 
sentido é o de sustentar uma tese, fornecendo argumentos para tanto. 
Consiste em usar de certa forma a linguagem para dar argumentos a 
favor ou contra determinado ponto de vista. A argumentação dirige-se 
a um fim. Assim, é necessário distinguir três elementos, quais sejam: 
as premissas (da onde se parte); a conclusão (onde se chega) e a in-
ferência (a maneira como as premissas e a conclusão estão unidas, a 
relação entre elas) 10.

Sobre a proporcionalidade, esta surge juntamente com o Estado 
Democrático de Direito, produto de revoluções contra o Estado Abso-
lutista (Antigo Regime), com a finalidade de limitar, controlar e dividir 
o poder estatal11. Revolta-se contra o poder do soberano, exigindo-se a 
observância dos direitos da população. 

Atualmente, parte dos magistrados usa em suas decisões argumen-
tos como: “baseado nos princípios da proporcionalidade e da razoabilida-
de”; “conforme o princípio da proporcionalidade”; “segundo o princípio 

9  FERRAZ JUNIOR, Tércio Sampaio. Introdução ao Estudo do Direito: Técnica, 

Decisão, Dominação. 2. ed. Atlas: São Paulo, 1994. p. 323.

10  ATIENZA, Manuel. O direito como Argumentação. Trad. Manuel Poirier Braz. 

Lisboa: Escolar Editora, 2004. p. 95-98. 

11  FELDENS, Luciano. Direitos Fundamentais e Direito Penal: a Constituição Pe-
nal. 2. ed. rev. e ampl. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2012. p. 
21.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 490 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

da razoabilidade”; “postulado da proporcionalidade” etc.12, como se estes 
argumentos estivessem baseados em um ideal metafísico de justiça do 
qual a proporcionalidade faria parte13. A utilização da proporcionalidade 
atua como um “coringa” que consegue transformar argumentos abstratos 
em uma ordem legítima14. 

[...] a invocação retórica dos princípios como nova panaceia para 
os problemas constitucionais brasileiros, seja na forma de abso-
lutização de princípios ou na forma da compulsão ponderadora, 
além de implicar um modelo simplificador, pode servir para o 
encobrimento estratégico de práticas orientadas à satisfação de 
interesses avessos à legalidade e à constitucionalidade e, portanto, 
à erosão continuada da força normativa da Constituição. Antes da 
ênfase no debate (muitas vezes, estéril) sobre a diferença entre 
princípios e regras, impõe-se a construção de uma teoria das nor-
mas constitucionais que sirva a uma concretização juridicamente 
consistente e socialmente adequada dos respectivos princípios, 
regras e híbridos normativos no contexto brasileiro15.

Além disso, há ainda aqueles que pensam a proporcionalidade 
apenas sob o viés de Robert Alexy, focando unicamente nas máximas da 
adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito. É preciso 
esclarecer que seus estudos sobre a proporcionalidade partem de uma 
concepção não positivista do Direito, o que permite à moral exercer uma 

12  FEDATO, Matheus Arcangelo; KAZMIERCZAK, Luiz Fernando. Análise Crí-
tica da expressão “garantia da ordem pública” na prisão preventiva. Revista 
da Faculdade de Direito do Sul de Minas, Pouso Alegre, Edição Especial: 41-59, 
2019. p. 51.

13  MORAIS, Fausto Santos de. Ponderação e Arbitrariedade: A inadequada recep-

ção de Alexy pelo STF. Salvador: Juspodvm, 2016.

14  “Afirmo que a jurisdição brasileira funciona com base em argumentos de au-
toridade  e,  especialmente  nos  casos  controversos,  em  função  da  agregação 
de opiniões individuais. A justificação das decisões articula as razões pelas 
quais o indivíduo que a redigiu foi convencido desta ou daquela solução e são 
irrelevantes para o resultado final do julgamento” (RODRIGUEZ, José Rodri-
go.  Como  Decidem  as  Cortes?  Para  uma  crítica  do  direito  (brasileiro).  Rio  de 
Janeiro: FGV Editora, 2013. p. 51).

15  NEVES, Marcelo. Entre Hidra e Hércules: Princípios e regras constitucionais 
como  diferença  paradoxal  do  sistema  jurídico.  São  Paulo:  Martins  Fontes, 
2013. p. 196.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

491

função corretiva16. Nesse ponto é preciso separar os caminhos seguidos 
por Alexy e os seguidos por este estudo. Entende-se que os ideais de 
aplicação do Direito dever estar ligados a uma leitura da filosofia da 
linguagem e da hermenêutica filosófica17, conforme a doutrina de Lenio 
Streck e sua crítica hermenêutica do direito18.

Conforme Streck: “Com o giro ontológico operado por Heidegger, 
se dá — de uma forma inédita em toda tradição filosófica — uma reconcilia-
ção entre prática e teoria e, ao mesmo tempo, ocorre um deslocamento do 
solipsismo subjetivista para um contexto intersubjetivo de fundamentação. 
Heidegger cria um novo conceito que descreve um ambiente no interior 
do qual conhecimento prático e conhecimento teórico se relacionam a 
partir de uma circularidade: o círculo hermenêutico (hermeneutische 
Zirkel). Há uma espécie de “privilégio” do conhecimento prático em 
virtude da estrutura do logos hermenêutico”19.

Para tanto, o círculo hermenêutico se torna indispensável. Gada-
mer coloca o círculo hermenêutico dentro da dialética, na relação entre a 
parte e o todo, entre o universal e o particular, inserindo-o como condição 
interpretativa. O constante movimento do círculo e a abertura para um 

16  MORAIS, Fausto Santos de. Ponderação e Arbitrariedade: A inadequada recep-

ção de Alexy pelo STF. Salvador: Juspodvm, 2016. p. 199.

17  “Na verdade, não é a história que nos pertence mas somos nós que pertence-
mos a ela. Muito antes de nos compreendermos na reflexão sobre o passado, 
já nos compreendemos naturalmente na família, na sociedade e no Estado 
em que vivemos. A lente da subjetividade é um espelho deformante. A au-
torreflexão do indivíduo não passa de uma luz tênue na corrente cerrada da 
vida  histórica.  Por  isso,  os  preconceitos  de  um  indivíduo,  muito  mais  que 
seus  juízos,  constituem  a  realidade  histórica  de  seu  ser.  [...]  A  compreen-
são deve ser pensada menos como uma ação da subjetividade e mais como 
um retroceder que penetra num acontecimento da tradição, onde se inter-
medeiam constantemente passado e presente. É isso que deve ser aplicado 
à  teoria  hermenêutica,  que  está  excessivamente  dominada  pela  ideia  dos 
procedimentos  de  um  método”  (GADAMER,  Hans-Georg. Verdade e méto-
do: traços fundamentais de uma hermenêutica filosófica. Vol. I. Petrópolis: 
Editora Vozes, 2014. p. 388). 

18  STRECK, Lenio Luiz. Hermenêutica Jurídica e(m) Crise: uma exploração her-
menêutica da construção do Direito. 3ª ed. Porto Alegre: Livraria do Advoga-
do, 2001.

19  STRECK, Lenio. O que é isto – decido conforme minha consciência?. 4.ed.rev. 

Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2013. p. 63.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 492 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

novo sentido são essenciais. “O intérprete deverá [...] ter-se com a tradi-
ção e, no texto, colocar à prova seus preconceitos para confrontá-los”20.

O modelo de argumentativo proposto está ligado à filosofia da 
linguagem, entendendo-a como essencial para o combate à decisões 
genéricas. A percepção da pragmática e do modo como o sentido da 
linguagem é constantemente construído pelo Ser (Dasein)21 no mundo 
se mostra como algo essencial para lidar com decisões jurídicas, as quais 
estão atreladas aos fatos inseridos nos casos concretos e precisam buscar 
qual a melhor solução por meio da interpretação da linguagem. 

O princípio da proporcionalidade possui elevada influência na 
temática das prisões cautelares, refletindo acerca dos interesses postos 
em conflito, como o da eficácia na repressão dos delitos (segurança pú-
blica) e a esfera de liberdade do indivíduo. Composto por duas facetas, 
quais sejam, a proibição do excesso e a proibição da proteção deficiente, 
a proporcionalidade tenta balizar as divergências do caso concreto, bus-
cando encontrar uma medida que não se revele abusiva e que cumpra 
sua finalidade.

A proporcionalidade surge com o Estado Democrático de Direito, 
após o término Estado Absolutista22, em um momento de valorização dos 
direitos humanos, no qual a dignidade humana ganhou extrema impor-
tância. Passou-se a exigir da nova ordem constitucional uma concreta 
proteção dos direitos fundamentais, de modo que as intervenções estatais 
devem ser adequadas, necessárias e proporcionais. 

Tido como um dos princípios fundamentais de um Estado De-
mocrático, a proporcionalidade origina-se na tentativa de frear atos es-
tatais abusivos, visando proteger a população. Decisões executivas, atos 
legislativos e decisões judiciais direcionados a adoção de medidas que, 
por excesso, violem direitos fundamentais, devem ser proibidos (Über-
massverbot). Dessa forma, não se poderia admitir que o legislador criasse 

20  PINHO, Ana Cláudia Bastos de. Para além do garantismo: uma proposta her-
menêutica de controle da decisão penal. Belém: UFPA/Instituto de Ciências 
Jurídicas, 2011. p. 121.

21  HEIDEGGER, Martin. Ser e Tempo. Trad. Fausto Castilho. Campinas: Editora 

da Unicamp, 2012. p. 81.

22  FELDENS, Luciano. Direitos Fundamentais e Direito Penal: a Constituição Pe-

nal. 2. ed. rev. e ampl. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2012. p. 21.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

493

disposições no Código de Processo Penal determinando a obrigatoriedade 
da conversão do flagrante em preventiva para todos os casos, ou impor 
que a prisão preventiva é a regra, relegando as medidas alternativas a 
um segundo plano. 

Para orientar a decretação das prisões cautelares, o artigo 282, 
incisos I e II, do Código de Processo Penal determina que as medidas 
cautelares deverão ser aplicadas observando-se: I) a necessidade para apli-
cação da lei penal, para investigação ou instrução criminal e para evitar a 
prática de infrações penais; II) a adequação da medida à gravidade do crime, 
circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado ou investigado. 
Ambas, “necessidade e adequação [...] são os referenciais fundamentais 
na aplicação das medidas cautelares pessoais no processo penal”23.

Cabe falar que o disposto nos incisos I e II do artigo 282 não 
expressa essencialmente o que doutrinariamente se conceitua como 
adequação e necessidade. Costuma-se confundir o disposto no artigo 
282 do CPP e o conteúdo das máximas da proporcionalidade. O que o 
inciso I indica como “necessidade” significa a busca pela finalidade da 
medida, a quais fins ela se destina a proteger. Assim, finalisticamente a 
medida deve ser necessária para aplicação da lei penal, para investigação 
ou instrução criminal e para evitar a prática de infrações penais24. Pelo 
inciso II, objetiva-se a correspondência entre a medida a ser adotada e 
a pragmática que envolve a situação em análise, que se liga à gravidade 
do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do acusado 
ou investigado. A gravidade do crime deve ser sempre analisada em 
concreto. As circunstâncias do fato e as condições pessoais do agente 
devem corresponder à medida adotada e à finalidade pretendida, deve 
haver uma correlação.

No Processo Penal, a máxima da adequação determina um olhar 
para a finalidade da medida, qual seja, a prisão cautelar, buscando ana-
lisar se a constrição da liberdade poderá promover o fim buscado pela 
autoridade coatora, de modo que se não for possível a promoção do fim, 

23  OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de Processo Penal. 18. ed. rev. ampl. e 

atual. São Paulo: Atlas, 2014.p. 504.

24  Ressalva-se, aqui, a possível violação à presunção de inocência que a finalida-

de “para evitar a prática de infrações penais” pode acarretar.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 494 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

a medida não deve ser tomada. Fabio Delmanto propõe a análise da “ade-
quação qualitativa” e “adequação quantitativa”, exemplificando a primeira 
da seguinte maneira: “se a finalidade é evitar a fuga do acusado, não há 
razão para proibi-lo de entrar em contato com determinadas pessoas”. 
Ainda, a medida de prisão não será adequada qualitativamente se a pessoa 
já houver sido ou poderá ser condenada a pena que não seja de prisão, 
ou que a cumpra em regime semiaberto ou aberto. 

A adequação quantitativa diz respeito a duração e intensidade 
da medida com relação ao fim pretendido25. Assim “se a prisão preven-
tiva foi decretada para a ‘conveniência da instrução criminal’, deve ela 
ser revogada tão logo esteja concluída a instrução, salvo se existir outo 
motivo legal para a manutenção da custódia cautelar”26. De outra forma, 
se houver condenação em primeiro grau, isso não implica que haja prisão 
automática ou a manutenção da prisão anterior. Para que ocorra a prisão 
após condenação sem trânsito em julgado, deve haver decisão devida-
mente fundamentada e presença dos requisitos autorizadores. Cumpre 
assinalar a imprescindibilidade de se atentar para a sanção cominada para 
o crime, de forma que se esta não previr pena privativa de liberdade, a 
prisão cautelar não se mostra adequada, posto que o fim proposto pela 
norma penal é outro, diverso da prisão, podendo ser aplicadas medidas 
cautelares alternativas a depender da finalidade almejada. Segundo Badaró:

“Caso o juiz anteveja que a pena a ser imposta será apenas uma 
pena de multa, ou uma pena privativa de liberdade que será subs-
tituída por pena restritiva de direito, ou ainda, uma pena privativa 
de liberdade que será condicionalmente suspensa (sursis), ou, 
finalmente, uma pena privativa de liberdade a ser cumprida em 
regime aberto, será ilegal a decretação da prisão preventiva, posto 
que desproporcional ao resultado final do processo cuja utilidade 
se quer assegurar. Se a medida cautelar, no caso a prisão preven-
tiva, for mais gravosa que a pena a ser ao final imposta, não será 
dotada do caráter de instrumentalidade e acessoriedade inerentes 
à tutela cautelar. Mesmo no que diz respeito à provisoriedade, não 

25  Relaciona-se com a provisionalidade e a provisoriedade.

26  DELMANTO, Fabio Machado de Almeida. Medidas substitutivas e alternativas 

à prisão cautelar. Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 67.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

495

se pode admitir que a medida provisória seja mais severa que a 
medida definitiva que a irá substituir e a qual ela deve preservar”27. 

Ainda, existe a necessidade de o juiz observar os crimes co-
metidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, em que a pena será 
ao final substituída por restritiva de direitos28. No tocante à máxima da 
necessidade, esta deve ser entendida como o processo de escolha do meio 
menos gravoso para atingir a finalidade desejada. Dessa maneira, “um ato 
estatal que limita um direito fundamental é somente necessário caso a 
realização do objetivo perseguido não possa ser promovida, com a mesma 
intensidade, por meio de outro ato que limite, em menor medida, o direito 
fundamental atingido”29. Alguns a nomeiam a máxima da necessidade 
como “princípio da menor ingerência possível”30, de “intervenção míni-
ma” ou de “subsidiariedade”31. Tais nomenclaturas exprimem o mesmo 
significado, que é a adoção da medida menos arbitrária dentre as possíveis.

O artigo 282, §6º, do CPP determina que a prisão preventiva so-
mente será utilizada quando sua substituição não for cabível por nenhuma 
outra medida cautelar. Portanto, “a regra deverá ser a imposição preferencial 
das medidas cautelares, deixando a prisão preventiva para casos de maior 
gravidade”32. Interessante exemplo da desnecessidade da prisão preven-

27  Conclui o autor da seguinte maneira: “Se não se projeta uma pena privativa de 
liberdade a ser cumprida no cárcere, diante da provável condenação, é ilegal 
a  decretação  da  prisão  preventiva,  posto  que  incompatível  com  a  natureza 
cautelar de tal medida. Deve haver uma proporcionalidade entre a pena que 
se prevê como provável em caso de condenação e a gravidade da medida cau-
telar a ser imposta ao acusado”. (BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy. A 
prisão preventiva e o princípio da proporcionalidade: proposta de mudanças 
legislativas.  Revista  da  Faculdade  de  Direito  da  Universidade  de  São  Paulo.  v. 
103, p. 381 - 408, jan./dez. 2008. p. 397).

28  LOPES  JUNIOR,  Aury.  Prisões  Cautelares.  4.ed.rev.atual  e  ampl.  São  Paulo: 

Saraiva, 2013. p. 47.

29  SILVA, Virgílio Afonso da. O proporcional e o razoável. Revista dos Tribunais, 

São Paulo, n. 798, p. 23-50, 2002. p. 16-17.

30  CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito constitucional. 7.ed. Coimbra: Li-

vraria Almedina, 2003. p. 270.

31  DELMANTO, Fabio Machado de Almeida. Medidas substitutivas e alternativas 

à prisão cautelar. Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 69.

32  OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de Processo Penal. 18. ed. rev. ampl. e 

atual. São Paulo: Atlas, 2014. p. 504.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 496 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

tiva pode ser encontrado no HC 80.719-4/SP, de relatoria do Ministro 
Celso de Mello, que assinala: “A privação cautelar da liberdade individual 
reveste-se de caráter excepcional, somente devendo ser decretada em 
situações de absoluta necessidade”. Nessa linha, continua dizendo que “a 
prisão preventiva não pode - e não deve - ser utilizada, pelo Poder Público, 
como instrumento de punição antecipada daquele a quem se imputou a 
prática do delito”. Mais adiante, assevera: “O estado de comoção social 
e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática 
da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão 
cautelar do suposto autor do comportamento delituoso”33.

A terceira fase da aplicação do princípio da proporcionalidade 
é conhecida como proporcionalidade em sentido estrito. Nessa etapa, 
presume-se que todos os meios escolhidos são adequados, e que realizam 
o fim pela menor ingerência possível, restando agora analisar se a medida 
indicada é mais severa que a finalidade pretendida pela norma. “Quanto 
maior for o grau de não satisfação ou de afetação de um princípio, tanto 
maior terá que ser a importância da satisfação do outro”34. Busca-se esta-
belecer limites entre os fins almejados e os meios escolhidos. A escolha 
da medida não deve ser mais grave do que a finalidade da norma. Basi-
camente, “deve haver uma proporcionalidade entre a pena que se prevê 
como provável em caso de condenação e a gravidade da medida cautelar 
a ser imposta ao acusado”35. Sobre a afinidade entre proporcionalidade e 
Processo Penal, Eugênio Pacelli discorre da seguinte maneira:

Em relação a um possível confronto entre o princípio da inocência 
(estado ou situação jurídica de inocência) e o da efetividade da 
jurisdição penal [...] pode ser que se apresente a possibilidade de 
uma ponderação feita nesses moldes, desde que a pressuposta 

33  BRASIL.  HC  80719.  Relator(a):  Min.  CELSO  DE  MELLO,  Segunda  Turma, 
julgado  em  26/06/2001,  DJ  28-09-2001  PP-00037  EMENT  VOL-02045-01 
PP-00143.

34  ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. 2.ed. Trad. Virgílio Afonso 

da Silva. São Paulo: Malheiros Editores, 2012. p. 593.

35  BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy. A prisão preventiva e o princípio 
da proporcionalidade: proposta de mudanças legislativas. Revista da Faculda-
de de Direito da Universidade de São Paulo. v. 103, p. 381 - 408, jan./dez. 2008. 
p. 397.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

497

fundamentação cautelar da prisão em determinado caso concreto. 
A ponderação, então, far-se-ia pelo exame da adequação da medida, 
quando a prisão deveria ser justificada com relação aos escopos 
do processo; de sua necessidade, pela apreciação da relação entre 
a prisão e sua motivação (risco de fuga, intimidação de testemu-
nhas etc.), e de sua proporcionalidade em sentido estrito, isto é, 
pelo exame da gravidade da prisão cautelar em relação à pena 
abstratamente cominada ao tipo penal, bem como a viabilidade 
de sua aplicação no caso concreto (condições pessoais do agente, 
natureza da infração, análise da culpabilidade etc.)36.

Caberia falar aqui na observância da pena cominada ao delito 
e o tempo da medida cautelar, a fim de averiguar se a medida não está 
sendo mais gravosa do que a própria pena em abstrato a ser aplicada ou a 
pena previsivelmente aplicável37. As duas primeiras máximas trabalham 
com os meios a serem utilizados, já a terceira, com o fim perseguido. A 
análise se dá pela utilização de um meio apto e que menos ingerência 
cause, devendo esse ser justificado com base na finalidade pretendida. 
Alexy emprega na terceira fase a ponderação, balizando o conflito entre 
princípios atribuindo à moral uma função corretiva. Por isso, entende-se 
que a construção do discurso baseado na proporcionalidade deve seguir-se 
pela hermenêutica filosófica38. A análise entre fins e meios deve dar-se 
pela filosofia da linguagem, em que a sintática, a semântica e a pragmática 
tem grande importância. 

A construção argumentativa da decisão deve organizar correta-
mente os elementos da linguagem (sintaxe), de forma com que as dispo-
sições legais estejam em consonância com o sistema. A relação entre as 
normas da Constituição, do Código de Processo Penal e das leis especiais 

36  OLIVEIRA,  Eugênio  Pacelli  de.  Processo  e  Hermenêutica  na  tutela  penal  dos 
direitos fundamentais. 3. ed. rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 2012. p. 133.

37  Existe discussão acerca de o parâmetro ser a pena cominada em abstrato ao 
delito e a pena previsivelmente aplicável. Como essa discussão não é objeto 
do presente trabalho, remete-se o leitor para: DELMANTO, Fabio Machado 
de Almeida. Medidas substitutivas e alternativas à prisão cautelar. Rio de Janei-
ro: Renovar, 2008. p. 70.

38  MORAIS, Fausto Santos de. Ponderação e Arbitrariedade: A inadequada recep-

ção de Alexy pelo STF. Salvador: Juspodvm, 2016. p. 220.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 498 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

e a Constituição deve ocorrer sem contradições39. A justificação externa 
das decisões deve levar em conta o aspecto material (semântico). Nesse 
sentido, o teor da expressão “garantia da ordem pública”, por exemplo, 
não pode abarcar os significados de gravidade abstrata do delito, clamor 
social, acautelamento do meio social, abalo social, preservação das insti-
tuições públicas e risco de reiteração delitiva. Sobre esse ponto, leciona 
Luigi Ferrajoli,

Um argumento no qual se baseiam muitos defensores da prisão 
preventiva é o clamor social originado pela ideia de que um delinquente 
ainda não julgado não seja punido imediatamente. Pode ocorrer que nisso 
haja algo de verdade: uma parte da opinião pública seguramente associa 
finalidades diretamente repressivas à prisão preventiva. Mas essa ideia 
primordial do bode expiatório é justamente uma daquelas contra a qual 
nasceu aquele delicado mecanismo que é o processo penal, que não serve, 
como já afirmei, para proteger a maioria, mas sim para proteger, ainda 
que contra a maioria, aqueles cidadãos individualizados que, não obstante 
suspeitos, não podem ser ditos culpados sem provas40.Na mesma linha, 
Ferrajoli diz ainda que “de hecho, peligrosidad e sospecha son, por su 
naturaliza, incompatibles com las exigencias de la estricta legalidade [...] 
dejan espacio a medidas em blanco basadas em valoraciones tan opinables 
como incontrolabes”41. Para o autor, expressões de ordem abstrata vão 
contra a estrita legalidade e acabam sendo incompatíveis com um Estado 
Democrático de Direito.

Deve haver correlação entre a medida adotada e a finalidade 
pretendida, não sendo correto proibir o acesso a determinados lugares 

39  “Concebido como um objeto de desejo o Código de Processo Penal incorpora 
as redes sociais mobilizadas em torno da manutenção do poder e assim esta-
belece o diálogo entre a tradição autoritária inautêntica e a efetivação de um 
modelo de compreensão adequado ao projeto político democrático inscrito 
na  Constituição  de  1988”.  (PRADO,  Geraldo;  MELCHIOR,  Antonio  Pedro. 
Breve  análise  crítica  da  lei  n.  12.403,  de  2011,  que  modifica  o  regime  das 
cautelares pessoais no processo penal brasileiro. Boletim IBCCRIM, Ano 19, 
Nº 223, Junho 2011. p. 10).

40  FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garantismo penal. São Paulo: Edi-

tora Revista dos Tribunais, 2002. p. 450.

41  FERRAJOLI, Luigi. El garantismo y la filosofía del derecho. Bogotá: Universidad 

Externado de Colombia, 2000. p. 104.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

499

que não tem ligação com o crime imputado. Devem ser sempre levados 
em conta os elementos da lógica para explicitar as deduções feitas na 
decisão. A argumentação pragmática vai envolver todos os elementos do 
caso concreto, com o objetivo de estabelecer em que sentido uma medida 
se mostra como um meio adequado e como uma finalidade necessária 
para a proteção de um bem determinado. 

Aqui entram todas as circunstâncias em que foi cometido o cri-
me, as condições do agente, a gravidade das medidas e a possibilidade de 
sua aplicação. Cria-se um círculo hermenêutico em que o intérprete da 
norma vai dialogar consigo mesmo e com o mundo, buscando a decisão 
que deve tomar. Portanto, para a aplicação do Direito em uma decisão 
judicial é necessário levar em conta os como os três níveis da linguagem, 
bem como a proporcionalidade na proteção de direitos fundamentais, 
operam dentro dessa temática específica, permitindo que a construção 
do discurso seja adequada.

2.  coMo constRuiR aRguMEntativaMEntE uMa dEcisão quE 

dEcREta ou MantéM pRisõEs cautElaREs no pRocEsso pEnal?

Em primeiro lugar é importante notar que o dever de fundamen-
tação das decisões judiciais, ou de qualquer ato do Poder Público, está 
previsto constitucionalmente no artigo 93, IX da Constituição Federal, que 
diz: “todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, 
e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade”. Em comple-
mentação ao disposto pela Constituição estão o artigo 564, V, do Código 
de Processo Penal, que trata das nulidades e que prevê sua ocorrência 
quando houver decisão carente de fundamentação, o artigo 283 do CPP, 
dizendo que ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por 
ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em 
decorrência de prisão cautelar ou em virtude de sentença condenatória 
transitada em julgado, e o artigo 315, também do CPP, que determina 
que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será 
sempre motivada e fundamentada.

Diante da aprovação da chamada da Lei “Anticrime” (Lei nº 
13.964/2019), foram inseridos dois parágrafos no art. 315 do Código 
de Processo Penal que buscam evitar decisões genéricas e sem a devida 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 500 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

fundamentação, fazendo com que o magistrado cumpra com seu dever 
constitucional de fundamentação.42 Segundo Atienza:

“O Estado constitucional pressupõe assim um desenvolvimento 
no que tange à tarefa justificativa dos órgãos públicos e, portanto, 
uma maior exigência de argumentação jurídica [...] o ideal do Es-
tado constitucional (o culminar do Estado de Direito) pressupõe 
a subordinação completa do poder ao Direito e à razão: a força da 
razão, frente à razão da força. Parece por isso bastante lógico que 
a evolução do Estado constitucional tenha sido acompanhada de 
um incremento quantitativo e qualitativo de exigência de funda-
mentação das decisões dos órgãos públicos”43.

A Lei nº 13.964/2019 também alterou o artigo 312, §2º44, que 
passa a exigir a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos 

42  “Art. 315. A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva 

será sempre motivada e fundamentada.

§ 1º Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra 
cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a existência de fatos novos ou 
contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.

§ 2º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela inter-
locutória, sentença ou acórdão, que:

I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem 
explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;

II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo con-
creto de sua incidência no caso;

III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;

IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, 
em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;

  V - limitar-se a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar 
seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento 
se ajusta àqueles fundamentos;

  VI  -  deixar  de  seguir  enunciado  de  súmula,  jurisprudência  ou  precedente 
invocado  pela  parte,  sem  demonstrar  a  existência  de  distinção  no  caso  em 
julgamento ou a superação do entendimento.” (NR)

43  ATIENZA, Manuel. O direito como Argumentação. Trad. Manuel Poirier Braz. 

Lisboa: Escolar Editora, 2004. p. 23.

44  “Art. 312, § 2º: A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada 
e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou 
contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020.  
 
 
 
 
 
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

501

que justifiquem a adoção da prisão preventiva e o artigo 313, §2º45, o qual 
não admite a prisão preventiva com caráter de antecipação de pena ou 
como decorrência imediata da investigação criminal ou recebimento da 
denúncia. Ainda, o artigo 316, parágrafo único46, passa a exigir a revisão 
da necessidade de manutenção da cautelar a cada 90 dias, sob pena de a 
prisão se tornar ilegal. 

Cumpre dizer que as alterações promovidas no Código de Processo 
Penal pela lei citada, no que tange ao escopo da pesquisa, vão ao encontro 
do que propõe o presente trabalho, sempre no intuito de proteção dos 
direitos fundamentais. 

A proposta da pesquisa baseia-se no garantismo penal de Luigi 
Ferrajoli, o qual busca a promoção dos direitos fundamentais, a liberdade 
dos cidadãos e a limitação do poder estatal. Uma nação democrática deve 
zelar pelos valores constitucionais, dando espaço para manifestação de 
minorias, as quais, muitas vezes, sofrem com as mazelas sociais e do 
processo penal47. Na definição de Ferrajoli, o garantismo designa: 

“[...] um modelo normativo de direito: precisamente, no que diz 
respeito ao direito penal, o modelo de “estrita legalidade”, próprio 
do Estado de Direito, que sob o plano epistemológico se caracteriza 
como um sistema cognitivo ou de poder mínimo, sob o plano polí-
tico se caracteriza como uma técnica de tutela idônea a minimizar 
a violência e maximizar a liberdade e, sob o plano jurídico, como 

45  “Art. 313, § 2º: Não será admitida a decretação da prisão preventiva com a 
finalidade  de  antecipação  de  cumprimento  de  pena  ou  como  decorrência 
imediata  de  investigação  criminal  ou  da  apresentação  ou  recebimento  de 
denúncia”.

46  “Art.  316.  Parágrafo  único:  Decretada  a  prisão  preventiva,  deverá  o  órgão 
emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (no-
venta) dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob pena de tornar a 
prisão ilegal”.

47  “[...] el garantismo constitucional [...] ha ido expandiéndose históricamente 
y aún puede seguir haciéndolo, a tenor de las concretas necesidades incorpo-
radas en él como derechos fundamentales, avanzando en diversas direccio-
nes: en la tutela tanto de los derechos sociales como de los derechos de liber-
tad; frente a los poderes privados y frente a los poderes públicos; en el plano 
internacional y en el estatal”. (FERRAJOLI, Luigi. Garantismo: Debate sobre 
el derecho y la democracia. Trad. Andrea Greppi. Madrid: Editorial Trotta, 
2006. p. 42).

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 502 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

um sistema de vínculos impostos à função punitiva do Estado em 
garantia dos direitos dos cidadãos. É consequentemente, “garan-
tista” todo sistema penal que se conforma normativamente com 
tal modelo e que o satisfaz efetivamente.”48

Uma leitura do garantismo penal a partir da hermenêutica filo-
sófica é salutar e capaz de promover de uma maneira mais adequada de 
aplicação do garantismo. Nesse sentido, Ana Cláudia Bastos de Pinho 
aponta para os limites da teoria de Ferrajoli ao aceitar a discricionarie-
dade judicial na aplicação do direito pela ponderação de valores. Assim, 

“[...] por mais que se admita a preocupação da teoria do garantis-
mo penal com a tutela dos direitos fundamentais, o problema [...] 
referente à aceitação da discricionariedade ameaça o conteúdo 
democrático da própria teoria. Em outras palavras, o resultado 
de uma decisão garantista pode, de fato, proteger os direitos indi-
viduais do imputado, porém, nem sempre, o caminho percorrido 
estará constante com os princípios democráticos. O fantasma da 
discricionariedade ou decisionismo e a artificialidade da teoria 
podem tirar o garantismo da trilha”.49

Com o intuito de exemplificar um modo de responder a pergunta 
“Como construir argumentativamente uma decisão que decreta ou mantém 
prisões cautelares no Processo Penal?”, apresenta-se um quadro composto 
por axiomas, similar aos propostos pela teoria do garantismo penal de 
Luigi Ferrajoli50, que expressam a negativa da pergunta acima feita, qual 
seja, “Como não argumentar em uma decisão que decreta ou mantém 
prisões cautelares no Processo Penal”. O quadro é exemplificativo e não 
exauriente, e busca ilustrar (sistematizar) o que com esse trabalho foi 
proposto em forma de conclusões preliminares. Os axiomas abaixo não 
pretendem ser respostas antes das perguntas nem regras positivadas para 

48  FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garantismo penal. São Paulo: Edi-

tora Revista dos Tribunais, 2002. p. 684.

49  PINHO, Ana Cláudia Bastos de. Para além do garantismo: uma proposta her-
menêutica de controle da decisão penal. Belém: UFPA/Instituto de Ciências 
Jurídicas, 2011. p. 147.

50  FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garantismo penal. São Paulo: Edi-

tora Revista dos Tribunais, 2002. p. 74-75.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

503

a aplicação prática. A opção por esse modelo é ilustrativa e atua como 
forma de demonstrar as observações realizadas durante a pesquisa51. 

Quanto à fundamentação da decisão que decreta ou mantém as prisões cau-
telares, entende-se que devem ser observados os seguintes axiomas:

Nula a argumentação que se baseie em critérios abstratos, 
conceitos indeterminados ou diversos daqueles previstos pela 
legislação competente;

Nula a argumentação que se basear unicamente no para-
doxo Segurança Pública x Liberdade Individual para decretar ou 
manter prisão preventiva;

Nula a argumentação que faça referência exclusivamente à 
ponderação abstrata de princípios para decretar ou manter prisão 
preventiva;

51  Nessa linha, também é possível observar o artigo 489, §1º do Código de Pro-
cesso Civil, que estabelece os requisitos essenciais para uma decisão judicial 
ser  considerada  justificada,  delimitando  os  pontos  necessários  a  serem  ob-
servados para um provimento adequadamente fundamentado. O dispositivo 
determina  que  não  se  considerará  fundamentada  qualquer  decisão  judicial, 
seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que: 

I - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem 
explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; 

II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo con-
creto de sua incidência no caso; 

III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; 

IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, 
em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; 

  V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar 
seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento 
se ajusta àqueles fundamentos; 

  VI  -  deixar  de  seguir  enunciado  de  súmula,  jurisprudência  ou  precedente 
invocado  pela  parte,  sem  demonstrar  a  existência  de  distinção  no  caso  em 
julgamento ou a superação do entendimento.

§ 2º No caso de colisão entre normas, o juiz deve justificar o objeto e os cri-
térios gerais da ponderação efetuada, enunciando as razões que autorizam a 
interferência  na  norma  afastada  e  as  premissas  fáticas  que  fundamentam  a 
conclusão. BRASIL. Lei nº 13.105/2016 - Código de Processo Civil. Brasília, 
Distrito Federal: Senado, 2016.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020.  
 
 
 
 
504 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

Nula a argumentação que apenas fizer menção à propor-
cionalidade e à razoabilidade para decretar ou manter prisão pre-
ventiva sem correlacioná-las com o caso concreto, demonstrando 
objetivamente sua incidência;

Nula a argumentação que apele para argumentos de ordem 
moral, de grau subjetivo ou discricionário, exteriorizando na de-
cisão tão somente a concepção pessoal do julgador sobre o caso;

Nula a argumentação que não se baseie em dados objetivos 
relacionados ao caso, considerando tão somente premissas ou 
pressuposições de ordem abstrata e genérica;

Nula a argumentação que se refira unicamente ao requisito 

legal da garantia da ordem pública ou da ordem econômica;

Nula a argumentação que fundamente a garantia da ordem 
pública com base no clamor público, acautelamento do meio social, 
abalo social, gravidade em abstrato do crime, preservação das 
instituições públicas e risco de reiteração delitiva;

Nula a argumentação que fundamente a prisão preventiva 
na possibilidade de reiteração delitiva sem que demonstre incabível 
a aplicação de medida cautelar diversa da prisão;

Nula a argumentação que fundamente a garantia da ordem 

econômica em presunções de dano;

Nula a argumentação que determine a prisão preventiva 
sob o pretexto de assegurar a instrução penal sem que demonstre 
incabível a aplicação de medida cautelar diversa da prisão;

Nula a argumentação que sustente a prisão preventiva sob 
o pretexto de assegurar a instrução penal com base no perigo de 
o investigado ou acusado apagar provas ou coagir testemunhas ou 
oficiais sem que seja demonstrada a inadequação da aplicação de 
medida cautelar diversa da prisão;

Nula a argumentação que determine a prisão preventiva 
sob o pretexto de assegurar a aplicação da lei penal sem que se de-
monstre incabível a aplicação de medida cautelar diversa da prisão;

Nula a argumentação que determine a prisão preventiva 
sob o pretexto de assegurar a aplicação da lei penal com base no 
perigo de o investigado ou acusado fugir ou se evadir do distrito 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

505

da culpa sem que seja demonstrada a inadequação da aplicação de 
medida cautelar diversa da prisão;

No que se refere às medidas cautelares alternativas à prisão, objetiva-se 
este modelo:

Nula a argumentação que considere incabível medida 
cautelar diversa da prisão sem que demonstre de forme exauriente 
sua inadmissibilidade;

Nula a argumentação que negue medida cautelar diver-
sa por alguma impossibilidade a priori de sua efetivação (falta 
de recursos ou estrutura) sem antes verificar a possibilidade de 
substituição por outra cautelar;

Nula a argumentação que negue medida cautelar diversa 

da prisão baseada na periculosidade abstrata do acusado;

Nula a argumentação que negue medida cautelar diversa 

da prisão baseada na gravidade abstrata do delito;

Nula a argumentação que atribua ao acusado o excesso 

de prazo na prisão preventiva sem que este o tenha dado causa;

Nula a manutenção da prisão preventiva se houver excesso 

de prazo e o acusado não tiver responsabilidade por sua causa;

Nula a argumentação que atribua o excesso de prazo ao 

acusado exclusivamente pela complexidade do processo;

Nula a argumentação que cumule mais de uma medida 

cautelar sem demonstrar a necessidade de sua incidência;

Nula a manutenção da medida cautelar quando não houver 

motivos para que esta subsista;

Nula a decisão que não observar as hipóteses de substi-
tuição da prisão preventiva em prisão domiciliar, nos termos do 
artigo 318 do Código de Processo Penal;

Nula a imposição de medidas cautelares diversas sem 
que seja a medida imposta adequada aos fins do caso concreto 
(É inadequada a medida que seja inapta a promover a finalidade 
exigida no caso concreto);

Nula a proibição de frequentar determinados lugares que 

não estejam de alguma maneira ligados com o fato;

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 506 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

Nula a proibição de manter contato com determinada 

pessoa que não esteja de alguma maneira ligada com o fato;

Nula a proibição de ausentar-se da Comarca sem que haja 

necessidade para a investigação ou instrução;

Nula a proibição de ausentar-se da Comarca sem que a 
proibição esteja de alguma maneira ligada com o fato (p. ex. tra-
balho inerente a viagens);

Nula a suspensão do exercício de função pública ou de 
atividade financeira ou econômica quando o fato com elas não 
estiver relacionado;

Nula a internação provisória do acusado nas hipóteses de 
crimes praticados com violência ou grave ameaça, quando os pe-
ritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável sem que haja 
comprovação da inimputabilidade ou semi-imputabilidade e não 
houver sido demonstrado o risco concreto de reiteração criminosa;

Nula a imposição de fiança para assegurar o compareci-
mento aos atos do processo, tendo em vista a não obrigatoriedade 
de participação do réu, presumidamente inocente e sem ônus de 
prova, nos atos processuais;

Nula imposição de fiança quando não haja risco de obs-

trução do processo;

Nula a argumentação que imponha monitoração eletrônica 
com base apenas no perigo abstrato de que o réu ofereça risco à 
instrução criminal, à aplicação da lei penal e no risco de reiteração 
criminosa.

No que se refere às Prisões Cautelares, de modo geral, objetiva-se este modelo:

Nula imposição de prisão cautelar sem fundamentação;

Nula fundamentação sem estarem presentes os pressupos-
tos de prova de existência do crime e de indícios suficientes de 
autoria (inclusive para medidas cautelares alternativas à prisão);

Nula fundamentação sem adequação da medida cautelar 

ao caso concreto;

Nula adequação da medida cautelar ao caso concreto sem 
apropriação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do 
fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado;

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

507

Nula fundamentação sem demonstração da necessidade 

da medida cautelar no caso concreto;

Nula necessidade sem risco objetivamente demonstrado 
para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução 
criminal, para evitar a prática de infrações penais ou quando im-
prescindível para as investigações do inquérito policial;

Nulo risco se demonstrada a suficiência das medidas cau-

telares alternativas à prisão;

Nula suficiência das medidas alternativas se isolada ou 
cumulativamente não eliminarem ou reduzirem o risco das hipó-
teses que ensejam prisão cautelar.

No que se refere às Prisões Temporárias, objetiva-se este modelo:

Nula prisão temporária quando suficiente outra medida 

cautelar alternativa;

Nula prisão temporária sem fundamentação;

Nula fundamentação sem adequação da prisão temporária 

ao caso concreto;

Nula adequação da prisão temporária ao caso concreto sem 
apropriação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do 
fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado;

Nula adequação fora das hipóteses legais (Lei nº 7.960/89);

Nula adequação quando não houver fundadas razões de 
autoria e participação nos crimes indicados no inciso III do artigo 1º 
da Lei nº 7.960/89, acrescida da não-identificação ou falta de resi-
dência (inciso II), como indício de que o investigado não possa mais 
ser encontrado, vindo a frustrar a aplicação da lei penal (inciso I);

Nula fundamentação sem demonstração da necessidade 

da prisão temporária;

Nula necessidade sem risco objetivamente demonstrado 

para as investigações do inquérito policial;

Nulo risco se demonstrada a suficiência das medidas cau-

telares alternativas à prisão;

Nula suficiência das medidas alternativas se isolada ou 
cumulativamente não eliminarem ou reduzirem o risco das hipó-
teses que ensejam prisão temporária.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 508 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

No que se refere às Prisões Preventivas, objetiva-se este modelo:

Nula prisão preventiva quando suficiente outra medida 

cautelar alternativa;

Nula prisão preventiva sem fundamentação;

Nula fundamentação sem adequação da prisão preventiva 

ao caso concreto;

Nula adequação da prisão preventiva ao caso concreto sem 
apropriação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do 
fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado;

Nula adequação fora das hipóteses legais (Art. 312 e 313, 

CPP);

Nula adequação sem previsão de prisão penal com comi-
nação de pena privativa de liberdade em crimes dolosos punidos 
com pena máxima superior a 4 anos, sem condenação por outro 
crime doloso com sentença transitada em julgado, sem envol-
ver violência doméstica e familiar, para garantir a execução das 
medidas protetivas de urgência ou sem haver dúvidas sobre a 
identificação civil;

Nula adequação se a prisão preventiva não consistir em 

meio hábil;

Nulo meio hábil (a prisão preventiva não consiste em 
meio hábil) para crimes culposos, contravenções, punidos com 
penas restritivas de direito, com pena de multa, com detenção 
(Art. 213, §1º);

Nula fundamentação sem demonstração da necessidade 

da prisão preventiva;

Nula necessidade sem risco objetivamente demonstrado 
para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução 
criminal ou para evitar a prática de infrações penais;

Nulo risco se demonstrada a suficiência das medidas cau-

telares alternativas à prisão;

Nula suficiência das medidas alternativas se isolada ou 
cumulativamente não eliminarem ou reduzirem o risco das hipó-
teses que ensejam prisão preventiva;

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

509

considERaçõEs finais

O princípio da proporcionalidade possui elevada influência na 
temática das prisões cautelares, refletindo acerca dos interesses postos 
em conflito, como o da eficácia na repressão dos delitos (segurança pú-
blica) e a esfera de liberdade do indivíduo. Composto por duas facetas, 
quais sejam, a proibição do excesso e a proibição da proteção deficiente, 
a proporcionalidade tenta balizar as divergências do caso concreto, bus-
cando encontrar uma medida que não se revele abusiva e que cumpra 
sua finalidade.

No sentido de preservação dos direitos fundamentais, ela bus-
ca analisar as relações entre os meios e os fins para verificar se houve 
violação a algum direito. A teoria de destaque sobre a proporcionali-
dade é a de Alexy, que serviu como grande base para a pesquisa. Com 
as máximas da adequação e necessidade, permite o exame dos meios 
utilizados e sua viabilidade. Na proporcionalidade em sentido estrito, 
procede a uma valoração para analisar se os meios utilizados justificam 
os fins almejados. Nesse ponto, afasta-se dessa teoria. Entende-se que 
esse procedimento permite a utilização de uma alta carga moral que 
se distancia daquilo que é pretendido pelo trabalho. Exalta-se que essa 
verificação deve se dar pela hermenêutica filosófica, juntamente com 
os três níveis da linguagem. 

A máxima da adequação determina um olhar para a finalidade 
da medida, qual seja, a prisão cautelar, buscando analisar se a cons-
trição da liberdade poderá promover o fim buscado pela autoridade 
coatora, de modo que se não for possível a promoção do fim, a me-
dida não deve ser tomada. Cumpre assinalar a imprescindibilidade 
de se atentar para a sanção cominada para o crime, de forma que se 
esta não previr pena privativa de liberdade, a prisão cautelar não se 
mostra adequada, posto que o fim proposto pela norma penal é outro, 
diverso da prisão. 

No tocante à máxima da necessidade, esta deve ser entendida 
como o processo de escolha do meio menos gravoso para atingir a fina-
lidade desejada. A prisão só será necessária se o objetivo buscado não 
puder ser atingido por outra medida menos gravosa. Na terceira fase 
na aplicação do princípio da proporcionalidade (proporcionalidade em 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 510 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

sentido estrito), presume-se que todos os meios escolhidos são adequa-
dos, e que realizam o fim pela menor ingerência possível, restando agora 
analisar se a medida indicada é mais severa que a finalidade pretendida 
pela norma. Caberia falar aqui na observância da pena cominada ao delito 
e o tempo da medida cautelar, a fim de averiguar se a medida não está 
sendo mais gravosa do que a própria pena em abstrato a ser aplicada ou 
a pena previsivelmente aplicável. A análise se dá pela utilização de um 
meio apto e que menos ingerência cause, devendo esse ser justificado 
com base na finalidade pretendida.

Conclui-se pela necessária utilização da proporcionalidade sob o 
viés da hermenêutica filosófica pela decisão que decreta ou mantém pri-
sões cautelares, com a finalidade da preservação de direitos fundamentais, 
seguindo-se a linha do garantismo penal. É sempre necessário atentar-se 
para a gravidade da medida imposta e o fim que ela procura tutelar. Não 
se deve admitir medidas inadequadas, desnecessárias ou extremamente 
gravosas, devendo-se observar as circunstâncias concretas do fato, sendo 
incabíveis motivações genéricas e abstratas.

REfERências

ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. 2.ed. Trad. Virgílio Afonso da 
Silva. São Paulo: Malheiros Editores, 2012.

ARISTÓTELES. Arte retórica e arte poética. Trad. Antônio Pinto de Carvalho; Jean 
Voilquin; Goffredo Telles Júnior. Tecnoprint, 1969.

ATIENZA, Manuel. O direito como Argumentação. Trad. Manuel Poirier Braz. 
Lisboa: Escolar Editora, 2004.

BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy. A prisão preventiva e o princípio da 
proporcionalidade: proposta de mudanças legislativas. Revista da Faculdade de 
Direito da Universidade de São Paulo. v. 103, p. 381 - 408, jan./dez. 2008.

CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito constitucional. 7.ed. Coimbra: Livraria 
Almedina, 2003.

CHOUKR, Fauzi Hassan. Medidas cautelares e prisão processual: Comentários à 
lei 12.403/2011. Rio de Janeiro: Forense, 2011.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

511

DELMANTO, Fabio Machado de Almeida. Medidas substitutivas e alternativas à 
prisão cautelar. Rio de Janeiro: Renovar, 2008.

FEDATO, Matheus Arcangelo; KAZMIERCZAK, Luiz Fernando. Análise Crítica 
da expressão “garantia da ordem pública” na prisão preventiva. Revista da Fa-
culdade de Direito do Sul de Minas, Pouso Alegre, Edição Especial: 41-59, 2019. 
ISSN: 2447-8709.

FELDENS, Luciano. Direitos Fundamentais e Direito Penal: a Constituição Penal. 
2. ed. rev. e ampl. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2012.

FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garantismo penal. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2002.

FERRAJOLI, Luigi. El garantismo y la filosofía del derecho. Bogotá: Universidad 
Externado de Colombia, 2000.

FERRAJOLI, Luigi. Garantismo: Debate sobre el derecho y la democracia. Trad. 
Andrea Greppi. Madrid: Editorial Trotta, 2006.

FERRAZ JUNIOR, Tércio Sampaio. Introdução ao Estudo do Direito: Técnica, 
Decisão, Dominação. 2. ed. Atlas: São Paulo, 1994.

GADAMER, Hans-Georg. Verdade e método: traços fundamentais de uma herme-
nêutica filosófica. Vol. I. Petrópolis: Editora Vozes, 2014.

HEIDEGGER, Martin. Ser e Tempo. Trad. Fausto Castilho. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2012.

LOPES JUNIOR, Aury. Prisões Cautelares. 4.ed.rev.atual e ampl. São Paulo: Sa-
raiva, 2013.

LOPES JUNIOR, Aury. Direito Processual Penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2015.

MORAIS, Fausto Santos de. Ponderação e Arbitrariedade: A inadequada recepção 
de Alexy pelo STF. Salvador: Juspodvm, 2016.

NEVES, Marcelo. Entre Hidra e Hércules: Princípios e regras constitucionais como 
diferença paradoxal do sistema jurídico. São Paulo: Martins Fontes, 2013.

OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de Processo Penal. 18. ed. rev. ampl. e atual. 
São Paulo: Atlas, 2014.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 512 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

PINHO, Ana Cláudia Bastos de. Para além do garantismo: uma proposta hermenêuti-
ca de controle da decisão penal. Belém: UFPA/Instituto de Ciências Jurídicas, 2011.

PRADO, Geraldo; MELCHIOR, Antonio Pedro. Breve análise crítica da lei n. 
12.403, de 2011, que modifica o regime das cautelares pessoais no processo penal 
brasileiro. In. Boletim IBCCRIM – Ano 19 – Nº 223 – Junho 2011.

RODRIGUEZ, José Rodrigo. Como Decidem as Cortes? Para uma crítica do direito 
(brasileiro). Rio de Janeiro: FGV Editora, 2013.

SANGUINÉ, Odone. Prisão Cautelar, medidas alternativas e direitos fundamentais. 
Rio de Janeiro: Forense, 2014.

SILVA, Virgílio Afonso da. O proporcional e o razoável. Revista dos Tribunais, São 
Paulo, n. 798, p. 23-50, 2002.

STRECK, Lenio Luiz. Hermenêutica Jurídica e(m) Crise: uma exploração herme-
nêutica da construção do Direito. 3ª ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2001.

STRECK, Lenio. O que é isto – decido conforme minha consciência?. 4.ed.rev. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2013.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268 |

513

Informações adicionais e declarações dos autores  
(integridade científica)

Agradecimentos (acknowledgement): Agradecemos ao Programa 
de Pós-graduação em Ciência Jurídica da Universidade Estadual 
do Norte do Paraná – UENP. Agradecimento à Capes pelo apoio 
e bolsa concedidos durante a pesquisa, os quais foram imprescin-
díveis para sua realização. Agradecimento também ao Programa 
de Pós-graduação em Ciência Jurídica da Universidade Estadual 
do Norte do Paraná (UENP).

Declaração de conflito de interesses (conflict of interest declara-
tion): os autores confirmam que não há conflitos de interesse 
na realização das pesquisas expostas e na redação deste artigo.

Declaração de autoria e especificação das contribuições (declara-
tion of authorship): todas e somente as pessoas que atendem os 
requisitos de autoria deste artigo estão listadas como autores; 
todos os coautores se responsabilizam integralmente por este 
trabalho em sua totalidade. 

 ▪ Luiz Fernando Kazmierczak: projeto e esboço inicial (concep-
tualization); participação ativa nas discussões dos resultados, 
revisão crítica com contribuições substanciais, revisão e 
aprovação da versão final (reviewing and editing).

 ▪ Matheus Arcangelo Fedato: projeto e esboço inicial (con-
ceptualization), coleta e análise de dados (data curation 
and investigation), levantamento bibliográfico, revisão 
bibliográfica, redação (writing) e participação ativa nas 
discussões dos resultados; revisão e aprovação da versão 
final (reviewing and editing).

Declaração de ineditismo e originalidade (declaration of originality): 
os autores asseguram que o texto aqui publicado não foi divul-
gado anteriormente em outro meio e que futura republicação 
somente se realizará com a indicação expressa da referência 
desta publicação original; também atestam que não há plágio de 
terceiros ou autoplágio. 

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020. 514 | FEDATO; KAzMIERCzAK.

Dados do processo editorial  
(http://www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies) 

 ▪ Recebido em: 30/07/2019

Equipe editorial envolvida

 ▪ Deslocamento ao V6n1: 10/08/2019

 ▪ Editor-chefe: 1 (VGV)

 ▪ Controle preliminar e verificação de plágio: 

 ▪ Editor-assistente: 1 

03/11/2019

 ▪ Avaliação 1: 11/11/2019

 ▪ Avaliação 2: 14/11/2019

 ▪ Avaliação 3: 01/12/2019

 ▪ Decisão editorial preliminar: 22/12/2019

 ▪ Retorno rodada de correções: 10/01/2020

 ▪ Decisão editorial final: 16/02/2020

(RDG)

 ▪ Revisores: 3

como cItaR este aRtIGo: 

FEDATO, Matheus Arcangelo; KAzMIERCzAK, Luiz Fernando. Prisão 
cautelar, argumentação e proporcionalidade: uma proposta para a 
fundamentação das decisões judiciais. Revista	Brasileira	de	Direito	
Processual	Penal,	Porto Alegre, vol. 6, n. 1, p. 483-514, jan./abr. 2020. 
https://doi.org/10.22197/rbdpp.v6i1.268

Esta obra está licenciada com uma Licença Creative	 
Commons	Atribuição-NãoComercial	4.0	Internacional.

Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 6, n. 1, p. 483-514, jan.-abr. 2020.