=== Conteúdo do PDF: https://bdjur.stj.jus.br/bitstreams/67c9f955-701f-44e6-b0ac-4a707559baf1/download ===

ISSN 2317-6172

V. 19 | 2023

PUBLICAÇÃO DA 

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO
DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

V. 19

2023

ISSN 2317-6172

Recebido: 15.12.2021
Aprovado: 27.01.2023

https://doi.org/10.1590/2317-6172202326

1 Centro Universitário de Brasília,
Brasília, Distrito Federal, Brasil

https://orcid.org/0000-0001-5538-0838

2 Centro Universitário de Brasília,
Brasília, Distrito Federal, Brasil

https://orcid.org/0000-0002-9101-1455

ARTIGOS

:

Limites e possibilidades das
flexibilidades do direito da
propriedade intelectual para lidar
com urgências em saúde: estudos de
caso da Aids e da covid-19

THE FLEXIBLE DYNAMICS OF THE INTELLECTUAL PROPERTY REGIME TO DEAL WITH HEALTH
EMERGENCIES: CASE STUDIES FROM AIDS AND COVID-19

Marcelo Dias Varella1 e Katia Adriana Cardoso de Oliveira2

Resumo
O objetivo deste artigo é demonstrar que o direito de propriedade intelectual torna-
-se flexível o suficiente para ampliar a oferta de medicamentos e vacinas, além de
viabilizar desenvolvimento e inovação. Para compreender essa dinâmica, partiu-se
de uma revisão sistemática da literatura, tendo por objeto a análise de três estudos
de casos em que se observa a atuação dos diversos atores internacionais e nacio-
nais. O primeiro trata das ações legislativas no país, que possibilitaram a decreta-
ção da licença compulsória da patente do Efavirenz, pelo Poder Executivo em 2007,
durante a crise sanitária da Aids. O segundo demonstra que a pandemia de covid-19
foi forte o suficiente para estimular a inovação e o desenvolvimento de vacinas, mas
ainda encontra problemas com a capacidade de produção, cuja solução proposta na
Organização Mundial do Comércio (OMC) foi o waiver de direitos de propriedade inte-
lectual. Por fim, o Poder Judiciário brasileiro, no contexto da pandemia de covid-19,
flexibilizou o direito de propriedade intelectual ao retirar o parágrafo único do art. 40
da Lei de Propriedade Industrial (LPI), na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI)
5.529, e os Poderes Legislativo e Executivo promoveram diversas alterações na LPI
para enfrentamento da crise. Conclui-se que a dinâmica das normas que regem o
direito  de  propriedade  intelectual  permite  diferentes  possibilidades  de  flexibiliza-
ções,  a  depender  de  cada  problema  concreto,  a  funcionar  como  uma  espécie  de
“direito de propriedade intelectual de emergência”.

Palavras-chave
Propriedade intelectual; licenças compulsórias; crises sanitárias; saúde; inovação. 

Abstract
The  aim  of  this  paper  is  to  demonstrate  that  intellectual  property  rights  become
flexible  enough  to  expand  the  supply  of  medicines  and  vaccines,  in  addition  to
enabling development and innovation. In order to understand this dynamic, we start-
ed with a systematic literature review, with the object of analyzing three case stud-
ies  in  which  the  performance  of  different  international  and  national  actors  is
observed. The first deals with the legislative actions in the country, which made pos-
sible the decree of the compulsory license of the Efavirenz patent, by the Executive
Power in 2007, during the sanitary crisis of AIDS. The second demonstrates that the
Covid-19 pandemic was strong enough to spur vaccine innovation and development;
but it still has problems with production capacity, whose solution proposed at the
World  Trade  Organization  (WTO)  was  the  waiver  of  patents.  Finally,  the  Brazilian
Judiciary, in the context of the Covid-19 pandemic, made the Intellectual Property
Law more flexible, by removing the sole paragraph of art. 40 of the Law of Intel-
lectual  Property  (LPI),  in  Direct  Action  of  Unconstitutionality  (ADI)  5,529,  and  the
Power promoted several changes in the LPI, to face the crisis. It is concluded that

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

2:

the dynamics of the norms that govern Intellectual Property Law allow for different
possibilities of flexibility, depending on each concrete problem, to function as a kind
of “emergency intellectual property right”.

Keywords
Intellectual property; compulsory licences; health crises; health; innovation.

INTRODUÇÃO
Encontrar um equilíbrio entre fornecer incentivos para a pesquisa e o desenvolvimento de
novos medicamentos e proporcionar o maior acesso possível aos medicamentos existentes não
é uma tarefa fácil. Um sistema de propriedade flexível é o ideal para que países como o Brasil
possam melhor atender às suas necessidades.

A dinâmica de geração da inovação na indústria farmacêutica é fortemente ligada ao sis-
tema de propriedade intelectual, que, ao ser operado pelos diferentes atores, apresenta flexi-
bilidades suficientes para lidar com crises sanitárias, sobretudo em países como o Brasil, de
médio desenvolvimento relativo. 

Há uma divergência desde o início das discussões: o direito de propriedade intelectual, de
um  lado,  seria  um  instrumento  para  proteger  os  países  inovadores,  que  teria  como  conse-
quência reduzir o acesso a medicamentos por países mais pobres, inclusive os adaptadores de
tecnologia; de outro, seria um estímulo necessário para promover inovações e flexível o sufi-
ciente para permitir acesso a medicamentos em caso de crises sanitárias (BAKER, JAYADEV
e STIGLITZ, 2017, p. 61).

A hipótese deste artigo é de que os diferentes atores conseguem construir um direito fle-
xível o suficiente para atingir sua meta principal de promover inovação e desenvolvimento e
ampliar o acesso a medicamentos e a vacinas. Contudo, embora as flexibilidades existam na
lei e sejam possíveis tecnicamente, a sua aplicação é de difícil aceitação política, o que as torna
frágeis e exige um esforço nacional e internacional, nem sempre bem-sucedido.

É  notório  o  esforço  das  principais  empresas  farmacêuticas  globais  para  desenvolverem
vacinas em tempo recorde, no contexto da covid-19, ao longo de 2020, inclusive com a uti-
lização de novas tecnologias, a exemplo da RNA recombinante, que deu origem a uma nova
série de vacinas inovadoras, com investimentos públicos e privados de quase 100 bilhões de
dólares em apenas um ano (HOECKLIN, 2021).

Nesse contexto, o objetivo geral é demonstrar a dinâmica de flexibilização do direito de
propriedade intelectual no cenário de crises sanitárias a partir da atuação dos diversos atores

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

3:

internacionais e nacionais, dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário e do setor privado
(empresas e organizações não governamentais [ONGs]). 

A metodologia adotada foi uma revisão sistemática da literatura a partir de três estudos
de  caso  selecionados,  nos  quais  se  observa  a  atuação  dos  diversos  atores  internacionais  e
nacionais. Como fontes primárias, foram utilizados o Acordo sobre Aspectos dos Direitos de
Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio (TRIPS), a Constituição Federal de 1988
e a Lei n. 9.279, de 14 de maio de 1996 (Lei de Propriedade Industrial [LPI]). 

O primeiro estudo de caso trata da crise sanitária de acesso a medicamentos contra a Aids.
Busca-se entender as ações praticadas no âmbito internacional e interno acerca das negocia-
ções de preços do Governo Federal com as indústrias farmacêuticas, que não lograram êxito,
cujas discussões resultaram na Declaração Interpretativa de Doha sobre Propriedade Intelec-
tual e Saúde Pública, em 2001. No âmbito interno, a decretação da licença compulsória da
patente do Efavirenz, pelo Poder Executivo em 2007, que teve como resultado a ampliação
do acesso a medicamentos, além das negociações com as diferentes empresas fornecedoras
para redução de preços. 

O segundo estudo de caso, relacionado à covid, discute as ações adotadas no âmbito inter-
nacional para promover o maior acesso a vacinas. A crise, por um lado, foi forte para estimular
a  inovação;  por  outro  lado,  destacou  o  problema  da  incapacidade  mundial  de  produção  de
vacinas.  Diversos  mecanismos  voluntários  como  o  Covax  Facility e  o  Technology  Access  Pool
(CTAP) foram propostos no âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC) e da Orga-
nização Mundial da Saúde (OMS), todavia não se mostraram suficientes. Em paralelo, houve
medidas de flexibilização não voluntárias, como a proposta de waiver de patentes, apresentada
pela Índia e pela África do Sul em outubro de 2020. 

O terceiro estudo de caso aborda a atuação dos Poderes Legislativo e Judiciário brasileiro no
manejo da propriedade intelectual, também no contexto da pandemia. Observa-se movimento
semelhante ao que ocorreu na crise sanitária de Aids, não somente pela produção normativa pelo
Poder Legislativo, mas também por decisões adotadas pelo Supremo Tribunal Federal (STF),
que flexibilizou o direito de propriedade intelectual ao retirar o parágrafo único do art. 40 da
LPI, na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 5.529-2016/DF, que previa a hipótese de
extensão de prazo de proteção de patentes, o que dificultava o enfrentamento da crise.

1. A FLEXIBILIZAÇÃO DOS DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL NO CASO DA AIDS
Entre 1995 e 2005, com a ampliação da adesão de diferentes países, foi possível sentir os
efeitos dos direitos de propriedade intelectual sobre o preço dos medicamentos patenteados.
A  primeira  grande  discussão  sobre  a  necessidade  de  flexibilização  ocorreu  logo  nos  anos
seguintes, em favor dos países em desenvolvimento, para a proteção da saúde pública. 

No âmbito doméstico, com os preços elevados de medicamentos e o aumento do número
de mortes, o governo brasileiro recorreu à cláusula de inexistência de produção local (art. 68

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

4:

da LPI), já que tais medicamentos não eram produzidos no país. A simples ameaça de utiliza-
ção da licença compulsória teve repercussões importantes e resultou em pressões governa-
mentais para que as empresas reduzissem o preço, o que aumentou o poder e a credibilidade
do país nas negociações internacionais.

O Brasil foi um dos únicos países do mundo a distribuir coquetéis gratuitos para os
doentes de Aids, por permitir a importação do Efavirenz a preços mais acessíveis por labo-
ratório indiano, posteriormente pela produção local pela Farmanguinhos e, em seguida,
pelo  Butantan,  em  parceria  com  Cristália,  Globe  Química  e  Nortec  (SOUZA  e  LAGO,
2022, p. 13).

Logo após a aprovação do TRIPS, houve uma discussão entre Brasil e Estados Unidos da
América (EUA) sobre a exigência de produção local pelo governo brasileiro, para assegurar
os direitos de propriedade intelectual. Em 8 de junho de 2000, os EUA solicitaram a abertura
de consultas ao Órgão de Solução de Controvérsias contra a obrigação de produção local e o
conceito de emergência nacional e interesse público, por entenderem que tais previsões nor-
mativas (arts. 68 e 71 da LPI) violavam os arts. 27 e 28 do TRIPS. 

Países como Brasil, África do Sul e Índia lideraram, então, uma discussão global, com o
apoio de ONGs de direitos humanos, para viabilizar a implementação dessa medida ante as
dificuldades de acesso aos medicamentos que compunham o coquetel da Aids. O tema foi alvo
das discussões de Doha, em 2001, convocadas depois da anunciada disposição brasileira de
produzir localmente medicamentos protegidos por patentes para tratamento dos doentes de
Aids,  que,  entre  1980  e  2000,  somavam  203.353  casos  conhecidos  de  HIV  positivos.  No
entanto, o total estimado era de 597 mil infectados (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2001, p. 8).
A falta de produção local levaria à perda dos direitos de propriedade intelectual ou ao direito
de importação de outros produtores.

Tal impasse foi resolvido por ocasião da Declaração de Doha, em 2001. Além de permitir
que o Brasil apresentasse um dos casos mais paradigmáticos de concretude para o uso da fle-
xibilidade do Acordo TRIPS, de forma a assegurar que os governos tivessem o direito de pro-
duzir medicamentos localmente (se for do interesse da saúde pública), a Declaração Interpre-
tativa esclareceu uma dúvida que havia sobre as possibilidades de flexibilização dos direitos de
propriedade  intelectual  no Acordo TRIPS,  em  especial  em  casos  de  emergência  nacional  e
interesse público. 

Vale citar alguns trechos da Declaração:

1. Reconhecemos a gravidade dos problemas de saúde pública que afligem muitos países
em  desenvolvimento  e  países  menos  desenvolvidos,  em  especial  no  que  diz  respeito
àqueles decorrentes do HIV/AIDS, da tuberculose, da malária e de outras epidemias. 
2. Ressaltamos a necessidade de que o Acordo da OMC sobre Aspectos dos Direitos de
Propriedade Intelectual Relacionados com o Comércio (Acordo TRIPS) integre a mais
ampla ação nacional e internacional voltada para o trato desses problemas. 

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

5:

3. Reconhecemos que a proteção à propriedade intelectual é importante para a produção
de novos medicamentos. Reconhecemos, ainda, as preocupações com seus efeitos sobre
os preços. 
4. Concordamos que o Acordo TRIPS não impede e não deve impedir que os Membros
adotem medidas de proteção à saúde pública. Deste modo, ao mesmo tempo em que
reiteramos nosso compromisso com o Acordo TRIPS, afirmamos que o Acordo pode e
deve ser interpretado e implementado de modo a implicar apoio ao direito dos Membros
da OMC de proteger a saúde pública e, em particular, de promover o acesso de todos
aos medicamentos. Neste sentido, reafirmamos o direito dos Membros da OMC de
fazer uso, em toda a sua plenitude, da flexibilidade implícita nas disposições do Acordo
TRIPS para tal fim.
5. Dessa forma, e à luz do item 4, acima, embora mantendo nossos compromissos com
o previsto no Acordo TRIPS, reconhecemos que essa flexibilidade significa que: 
1.  Na  aplicação  das  tradicionais  regras  de  interpretação  da  legislação  internacional
pública,  cada  cláusula  do Acordo TRIPS  deverá  ser  entendida  à  luz  do  objeto  e  da
finalidade do Acordo, na forma expressa em seus objetivos e princípios. Cada Membro
tem o direito de conceder licenças compulsórias, bem como liberdade para determinar
as bases em que tais licenças são concedidas. 
Cada Membro tem o direito de determinar o que constitui emergência nacional ou outras
circunstâncias de extrema urgência, subentendendo-se que crises de saúde pública,
inclusive as relacionadas com o HIV/AIDS, com a tuberculose, malária e outras epidemias,
são passíveis de constituir emergência nacional ou circunstâncias de extrema urgência. 
O propósito dos dispositivos do Acordo TRIPS que sejam relevantes para a prescrição
dos direitos de propriedade intelectual é o de permitir que cada Membro seja livre para
fixar suas próprias diretrizes quanto à referida prescrição, sem qualquer interferência, em
consonância com o que dispõem os Artigos 3o e 4o sobre nação mais favorecida e tratamento
nacional. (WORLD TRADE ORGANIZATION, 1994, tradução nossa)

A proposta gerou, de um lado, expectativa e até mesmo questionamentos, especialmente
nos meios acadêmico e diplomático ligados ao comércio e à proteção de patentes, e, de outro,
manifestações de apoio e de satisfação com a medida, particularmente por parte de segmentos
da sociedade civil organizada que se identificam com as causas humanitárias e em defesa da
vida e da saúde (VARELLA, 2004).

Em consequência, os EUA retiraram o painel do Órgão de Solução de Controvérsias e
reconheceram  a  legitimidade  da  legislação  brasileira  que  tratava  da  licença  compulsória  de
patentes por falta de produção local e emergência nacional e interesse público. No entanto, o
Brasil assumiu o compromisso de comunicar previamente o governo norte-americano quando
fosse o caso de decidir decretar o licenciamento compulsório para fabricação local de produ-
tos americanos patenteados no Brasil (VARELLA, 2004). 

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

6:

A decisão dos EUA foi fruto da pressão da opinião pública mundial, de uma série de deci-
sões no âmbito internacional favoráveis ao acesso à terapia ARV e do apoio que o Brasil rece-
beu uma semana antes e durante a reunião da OMC para discutir possíveis obstáculos que
acordos internacionais estariam trazendo às políticas nacionais de saúde.

A definição do que seria emergência nacional e interesse público, prevista no art. 71 da
LPI, foi copiada do texto do TRIPS, em particular do art. 8, que trata dos princípios e prevê as
mesmas condições. O mencionado artigo foi regulamentado pelo Decreto n. 3.201/1999, com
a redação alterada pelo Decreto n. 4.830/2003, a qual dispõe que o Poder Executivo federal
poderá conceder de ofício a licença compulsória caso não haja por parte do titular da patente
o cumprimento das necessidades relativas ao interesse público e à emergência nacional.

  Assim, nota-se que, após uma leitura restritiva do tratado multilateral – tanto pelos ato-
res  externos  quanto  pelos  atores  internos  –,  houve  uma  tentativa  de  negociação  com  as
empresas envolvidas. Ante a rigidez de posicionamento de algumas destas, foram realizadas
uma releitura pelo Poder Executivo dos limites do Acordo TRIPS e a edição de uma licença
compulsória, dentro da margem nacional de interpretação permitida pelo texto do acordo.
Para não restar dúvidas e viabilizar outras licenças compulsórias, os diferentes Estados flexi-
bilizaram a interpretação do TRIPS no âmbito multilateral, de modo a induzir outras empre-
sas e Estados a serem mais flexíveis em casos de urgências sanitárias.

Tal contexto favoreceu a decretação da licença compulsória do medicamento Efavirenz,
de titularidade do laboratório Merck. A empresa cobrava do governo brasileiro, pelo compri-
mido de 600 mg, um valor 136% maior que o ofertado pelo mesmo laboratório para a Tailân-
dia (US$ 0,65). O Ministério da Saúde (MS) pagava o equivalente a US$ 1,59 por comprimi-
do, com um gasto aproximado de US$ 580 por paciente/ano, o que corresponde a cerca de
US$ 43 milhões ao ano. 

Na ocasião, o Brasil já havia recebido propostas de laboratórios internacionais que ofere-
ciam a versão genérica do medicamento por US$ 0,45, valor aproximadamente 72% menor
que o atualmente praticado pelo MS. Em 2006, o governo federal tentou obter da empresa o
desconto pretendido, a fim de pagar o mesmo preço pago pela Tailândia, mas a empresa optou
por não atender o pleito, o que comprova o abuso de poder econômico (GRANGEIRO, 2006,
p. 68). A discussão se dava em torno da possibilidade de o Brasil comprar os produtos indianos
diante da não concordância de algumas empresas farmacêuticas de reduzir os preços durante
as negociações.

Ante o insucesso das negociações com o laboratório, no dia 25 de abril de 2007, a Portaria
n. 886, de 24 de abril de 2007, do Ministro de Estado da Saúde, “declara de interesse público
os direitos de patente sobre o Efavirenz, para fins de concessão de licença compulsória para
uso  não  comercial”,  que  teve  como  fundamento  o  art.  31  do Acordo TRIPS,  e  no  âmbito
interno o art. 71 da LPI, pois os preços do Efavirenz ameaçavam a sustentabilidade da política
pública, que assegurava o acesso universal e gratuito ao medicamento por parte das pessoas
que vivem com HIV/Aids.

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

7:

Por meio dessa licença, o MS ficou autorizado a importar versões genéricas do medica-
mento, produzidas por laboratórios pré-qualificados pela OMS, com uma redução de 71,35%
no custo anual do tratamento de pacientes que usam o comprimido de 600 mg. No caso dos
pacientes que usam a versão em cápsula de 200 mg, a redução foi de 65,6%, além de uma
economia de US$ 30,6 milhões nos gastos com o Efavirenz para o Sistema Único de Saúde
(SUS). O Brasil repassou ao laboratório titular da patente licenciada royalties de 1,5% do valor
da aquisição ou do custo do medicamento produzido e acabado pelo MS (VARELLA, 2004). 
Como se pode notar, a flexibilização dos direitos de propriedade intelectual para resolver
uma emergência sanitária global ocorreu por meio da articulação dos atores no plano inter-
nacional e no plano doméstico. No Brasil, o manejo do direito de propriedade intelectual pelo
Poder Executivo demonstrou aptidão para responder às demandas por acesso no contexto da
Aids. A interpretação sobre o sentido e o alcance do art. 31 do TRIPS foi fundamental para
viabilizar a implementação da licença compulsória no Brasil, dada pela Declaração de Doha,
que indicou, mais do que tudo, o retorno a um equilíbrio na tensão entre os países desenvol-
vidos e alguns países em desenvolvimento, em particular o Brasil. Ressalta-se que não somen-
te a decretação da medida demonstrou sua efetividade, mas também a mera ameaça teve o con-
dão de promover a redução de preços de vários medicamentos importantes que fazem parte
do coquetel utilizado para tratar os doentes de Aids. 

2. A FLEXIBILIZAÇÃO DOS INSTRUMENTOS INTERNACIONAIS NO CASO DA COVID-19
Em 11 de março de 2020, a OMS declarou que o mundo estava vivendo uma pandemia devido
ao  novo  Coronavírus.  Como  resposta,  o  MS  decretou  Emergência  em  Saúde  Pública  de
Importância Nacional (Espin), em conformidade com o Decreto n. 7.616, de 17 de novembro
de 2011. Também foi promulgado o Decreto Legislativo n. 6, de 20 de março de 2020, que
reconheceu o estado de calamidade pública, nos termos da solicitação do presidente da Repú-
blica, encaminhada por meio da Mensagem n. 93, de 18 de março de 2020. 

Em menos de um ano, não apenas a economia dos países foi severamente afetada, mas
também o próprio modo de viver, além da perda de vários milhões de vidas humanas em
todos os continentes. Rapidamente, houve um investimento massivo de Estados e empresas
para o desenvolvimento de novas vacinas. 

Contudo, essa inovação não foi suficiente para produzir e distribuir vacinas de maneira
equitativa para a comunidade global. Nesse contexto, três importantes iniciativas para ampliar
o acesso aos resultados desses esforços se destacaram: o CTAP, o Covax Facility e a discussão
sobre waiver dos direitos de propriedade intelectual. Os dois primeiros, discutidos no âmbito
da OMS, referem-se à modalidade de compras coletivas, com preços mais acessíveis e foco no
acesso aos países em desenvolvimento. O último relaciona-se à flexibilização dos direitos de
propriedade intelectual, a fim de promover a fabricação das vacinas em escala maior e com
preços menores sem prejudicar a concessão posterior de patentes, com a perda da novidade. 

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

8:

2.1. MECANISMOS VOLUNTÁRIOS DE FLEXIBILIZAÇÃO DOS DIREITOS DE PROPRIEDADE
INTELECTUAL NA OMS
As principais iniciativas voluntárias para assegurar o acesso justo e equitativo de vacinas a
todos foram o CTAP e o Covax Facility. O primeiro foi apresentado pela Costa Rica, com o
objetivo de criar um pool de propriedade intelectual de tecnologia de emergência voluntá-
ria para acelerar a descoberta científica, o desenvolvimento de tecnologia, a prova de segu-
rança/eficácia/qualidade e a ampla distribuição dos benefícios do avanço científico e suas
aplicações na promoção do direito à saúde. Contudo, os fabricantes de vacinas e as empre-
sas farmacêuticas não participaram de nenhuma chamada voluntária para pool de patentes e
know-how.

O segundo, coordenado pelas instituições internacionais no campo de vacinas GAVI (The
Vaccine Alliance) e CEPI (Coalização para Inovações em Preparação para Pandemias), teve por
objetivo assegurar acesso equitativo a vacinas seguras e eficazes, a preços negociados, para a
imunização de 10% a 50% da população dos países signatários. De certo modo, o Covax Facility
conseguiu êxito, porque organizou o ritmo de acesso às vacinas, com preços mais baixos, mas
não teve êxito pleno, uma vez que o quantitativo de vacinas foi aquém da necessidade mun-
dial, sobretudo pelo fato de que alguns fornecedores em desenvolvimento, como a Índia, pre-
feriram imunizar primeiro sua população antes de avançar com a distribuição de vacinas ao
restante do planeta, fenômeno denominado “nacionalismo de vacinas”.

O sistema multilateral de cooperação voluntária proposto no âmbito da OMC e da OMS
para compartilhar direitos de propriedade intelectual era bastante frágil. Desse modo, foram
propostas soluções obrigatórias, em âmbito global, para que mais empresas produzam vacinas
contra a covid-19, como será demonstrado a seguir, ainda que não fosse implementado no
contexto da pandemia de covid-19.

2.2. A NECESSIDADE DE IMPLEMENTAR MECANISMOS OBRIGATÓRIOS PARA GARANTIR O ACESSO
A VACINAS: A PROPOSTA DE WAIVER
O waiver dos direitos de propriedade intelectual constitui instrumento jurídico de flexibiliza-
ção não voluntária dos direitos de propriedade intelectual, apresentado em 2 de outubro de
2020 pela Índia e pela África do Sul ao Conselho-Geral da OMC, no contexto da pandemia
de covid-19, para ampliar a capacidade de fabricação de vacinas. 

A ideia seria retirar as barreiras de propriedade intelectual de forma direta e permitir a
liberdade  de  operar  para  que  indústrias  de  outros  países  pudessem  produzir  vacinas  sem
infringir direitos de propriedade intelectual de outra parte, bem como para evitar a ameaça
de litígio concomitante, pois muitos países haviam manifestado que teriam capacidade de pro-
duzir vacinas, mas que não poderiam devido às limitações impostas pelo direito de proprie-
dade intelectual.

Nesse contexto, a proposta foi defendida por governos, parlamentares, cientistas, médi-
cos, especialistas, ativistas e organizações internacionais, incluindo a OMS e instituições de

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

9:

caridade das Nações Unidas para a Aids (UNAIDS). Mais de cem países apoiaram essa ideia,
inclusive os EUA. 

A União Europeia apresentou uma proposta em junho de 2021 para que não haja a sus-
pensão  de  patentes,  mas  aceitaria  as  negociações  individuais  de  acordos  de  licenciamento
entre países e empresas farmacêuticas, com três componentes básicos: a) facilitar o comércio
e levantar as restrições à exportação; b) expandir a produção; e c) clarificar e facilitar as fle-
xibilidades do TRIPS relativas ao licenciamento compulsório. 

O Brasil, que já liderou a luta na OMC pela proteção da saúde pública, foi um dos únicos
países contrários à proposta, mostrando-se mais conservador na proteção dos direitos de pro-
priedade intelectual que os EUA e outros países desenvolvidos. Contudo, ante a gravidade da
pandemia no país, o governo brasileiro sinalizou que poderia negociar a suspensão de paten-
tes, o que não se concretizou (ANTUNES, 2021).

Nesse contexto, mesmo antes do amadurecimento do debate do waiver no plano interna-
cional, tanto o Governo Federal quanto o estado de São Paulo aproveitaram a oportunidade
gerada  pela  crise  sanitária  para  aumentar  significativamente  a  capacidade  de  produção  de
vacinas, a partir de acordos com detentores dos direitos de propriedade intelectual e da tec-
nologia  recém-inventada.  O  cenário  da  pandemia  possibilitou  tanto  maior  segurança  no
ingresso de recursos financeiros com a venda de vacinas como maior participação da inicia-
tiva  privada,  inclusive  por  meio  de  doações. A  Bio-Manguinhos  desenvolveu  o  projeto  do
Centro Industrial de Biotecnologia em Saúde (CIBS), em Santa Cruz, no Rio de Janeiro, com
investimento de R$ 3,4 bilhões e capacidade de multiplicar em quatro vezes a produção de
vacinas pela instituição, com grande possibilidade de exportação. No mesmo sentido, em São
Paulo, o Instituto Butantan inaugurou em curto espaço de tempo uma nova fábrica em 2022,
de nível de biossegurança 3, com capacidade de produção de 100 milhões de doses de vaci-
nas por ano, não apenas para covid-19, mas também para zika, raiva e hepatite (INSTITUTO
BUTANTAN, 2022).

A hipótese legal para a utilização de um waiver de direitos de propriedade intelectual
encontra amparo no art. 73 do Acordo TRIPS (ABBOTT, 2020, p. 15). A pandemia de covid-19
constitui uma emergência nas relações internacionais, nos termos da declaração da OMS, de
30 de janeiro de 2020, sobre o surto de covid-19.

Em sentido oposto, Mercurio (2021, p. 12) entende que a pandemia não constitui uma
emergência nas relações internacionais, pois se trata de um problema de cunho doméstico,
cujas soluções já foram negociadas no Acordo TRIPS por meio de mecanismos como a licença
compulsória de patentes. 

Esse  entendimento,  entretanto,  não  merece  amparo,  pois  deve-se  considerar  que  o
art. 73 abrange um conjunto mais amplo de regras do TRIPS, aplicáveis ao licenciamento
compulsório, sendo importante não confundir as questões jurídicas nacionais e internacio-
nais. Ademais, a suspensão dos direitos de propriedade intelectual por um governo nacional
não pressupõe que o governo estabeleça algum mecanismo de compensação aos proprietários

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

10:

pela propriedade intelectual que possa ser utilizada durante o período de suspensão (ABBOTT,
2020, p. 19).

Sobre o tema, Santos Rutschman (2021, p. 5) defende que as informações divulgadas nas
patentes não seriam suficientes para aumentar a oferta de vacinas contra a covid-19, pois, por
se tratar de produtos biológicos, eles demandam processos e práticas de fabricação específi-
cos, muitos dos quais não são disponibilizados em uma patente, considerando a sobreposição
de  diversos  direitos  de  propriedade  intelectual  e  diferentes  níveis  de  divulgação,  que  obs-
truem o compartilhamento de know-how e a transferência de tecnologia necessária para a fabri-
cação de vacinas contra a covid-19. 

Assim, para que o waiver seja eficaz, seria necessário não apenas incluir uma suspensão
da patente, mas também fornecer os segredos comerciais por meio da transferência de tec-
nologia, além de dados regulatórios. Cumpre mencionar que algumas desenvolvedoras das
vacinas, como a Pfizer/BioNTech, optaram por manter tais informações em segredo. Embo-
ra tenha declarado em 2020 que deixaria de fazer cumprir as suas patentes, a decisão da
Moderna não abrangeu todos os direitos de propriedade intelectual, como segredos comer-
ciais/know-how, e excluía transferência de tecnologia. Deveras, não haveria lógica em dei-
xar de fazer cumprir os direitos de patentes sem liberar as demais informações; caso con-
trário, a escala de fabricação da vacina enfrentaria obstáculos significativos. O fato é que a
simples existência de uma discussão internacional, com fortes chances de levar à suspensão
de direitos de propriedade intelectual, acabou sendo um elemento importante de pressão dos
Estados nacionais sobre as empresas para a redução de preços e melhores cláusulas de nego-
ciação. Nesse sentido, foi possível construir um cenário de venda de vacinas com preços varia-
dos e, muitas vezes, mais favoráveis aos países em desenvolvimento com alguma capacidade
de aquisição, como o Brasil. 

Conclui-se que, no contexto da pandemia de covid-19, do mesmo modo como ocorreu
com a epidemia de Aids, o direito de propriedade intelectual foi capaz de apresentar respos-
tas, ainda que algumas medidas de flexibilização não tenham sido implementadas, como o waiver
dos direitos de propriedade intelectual, que poderia evitar muitas mortes desnecessárias.

3. A FLEXIBILIZAÇÃO DO DIREITO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL PELOS PODERES
JUDICIÁRIO, EXECUTIVO E LEGISLATIVO NO CONTEXTO DA COVID-19
Além das ações no plano internacional e das negociações internas, o contexto da pandemia
favoreceu a conclusão de discussões antigas, mas importantes, sobre a constitucionalidade da
legislação até então em vigor e a conveniência de rever determinadas opções legislativas espe-
cíficas do Brasil.

No  caso  do  Poder  Judiciário,  houve  a ADI  5.529/2016-DF,  cujo  objeto  foi  o  parágrafo
único do art. 40 da Lei n. 9.279/1996, que previa a hipótese de vigência diferida para patentes
depositadas junto ao Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), quando o processo

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

11:

administrativo ultrapassasse o prazo de oito anos para modelos de utilidade, e dez anos para
invenções. As razões para a inserção não foram explicitadas e não encontram amparo no Acor-
do TRIPS (que estabelece o prazo de vinte anos, a contar do depósito) nem em outras legis-
lações dos países-membros da OMC. Conforme estudo desenvolvido por Bezerra et al. (2020,
p. 24), seria uma espécie de compensação para o inventor em razão da letargia administrativa
em apreciar os pedidos de patentes.

No caso dos Poderes Legislativo e Executivo, houve a revisão do procedimento adminis-
trativo para concessão de patentes em saúde pública, em especial, da participação da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no processo. Os dois temas eram discutidos há mui-
tos anos, mas foram concluídos apenas durante a crise sanitária de 2022.

3.1. A REVOGAÇÃO DA ANUÊNCIA PRÉVIA DA ANVISA NO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE
CONCESSÃO DE PATENTES FARMACÊUTICAS PELO PODER LEGISLATIVO
A participação do setor de saúde no processo de análise dos pedidos de patentes de produtos
e processos farmacêuticos foi estabelecida por meio da Medida Provisória n. 2.006, de 14 de
dezembro de 1999, convertida na Lei n. 10.196, de 14 de fevereiro de 2001, determinando-se
a necessidade da anuência prévia da Anvisa (CHAVES et al., 2007). 

Havia um conflito de posições, e a ideia seria justamente proteger os interesses nacionais.
À época, acreditava-se que o INPI estaria concedendo novas patentes farmacêuticas sem real-
mente atender ao critério novidade, a exemplo de novas aplicações terapêuticas para produtos
genéricos ou que estariam quase caindo em domínio público. 

A falta de uma análise mais rigorosa levaria à extensão artificial dos direitos de propriedade
intelectual e à impossibilidade de as indústrias brasileira e estrangeira de genéricos fornecerem
medicamentos mais baratos. A Anvisa buscava uma análise de um órgão especializado da saúde
para avaliar a novidade do produto e o atendimento dos critérios de patenteabilidade.

Alguns autores entendiam que a atuação da Anvisa na concessão das patentes aos medica-
mentos seria de extrema importância, tendo em vista que tal concessão possui relação direta
com a efetividade do direito à saúde (GONTIJO, 2007). No mesmo sentido, Basso (2001)
argumenta que o objetivo precípuo desse instrumento é “proteger o interesse social de possí-
veis riscos à saúde pública e ao desenvolvimento tecnológico do país”. 

Anteriormente, havia a ideia de que o INPI não avaliava a novidade de patentes farmacêu-
ticas, sobretudo em casos de segundo uso terapêutico. Assim, a análise pela Anvisa atestaria
que o produto era novo e evitaria a concessão desnecessária de patentes. Contudo, ao longo
do tempo, constatou-se que esse método não estava funcionando, pois a Anvisa não se pro-
nunciava em tempo hábil, e, mesmo sem o requisito da novidade, as patentes farmacêuticas
eram concedidas, o que tornava o Brasil um dos países do mundo com maior tempo para defe-
rimento de patentes. 

Tal contexto torna-se ainda mais gravoso e dotado de urgência em razão da emergência
internacional  de  saúde  decorrente  da  pandemia  de  covid-19,  pois  alguns  medicamentos  já

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

12:

poderiam estar em domínio público, mas, por força do art. 40, parágrafo único, eles tiveram
o prazo da patente estendido, o que é agravado ainda mais com a mora da Anvisa em se pro-
nunciar. Por exemplo, a patente do Favipiravir (PI 991309-7) já deveria ter expirado, mas foi
estendida até 2023, onerando excessivamente os gastos do SUS com a compra de medicamen-
tos, além de impedir que outras empresas pudessem explorar o objeto do produto patenteado.
Desse modo, no curso da pandemia, o Congresso Nacional aprovou a Lei n. 14.195, de
26 de agosto de 2021, que revogou o art. 229-C da Lei n. 9.279/1996 e excluiu a Anvisa
do procedimento administrativo de concessão de patentes farmacêuticas.

3.2. A FLEXIBILIZAÇÃO DO DIREITO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL PELO PODER JUDICIÁRIO
NA ADI 5.529/2016-DF DURANTE A CRISE SANITÁRIA DE COVID-19
A  lei  de  propriedade  intelectual  dispôs  que,  quando  a  análise  administrativa  do  pedido  de
patente superasse determinado período, o monopólio de exploração comercial se estenderia
por igual período além dos vinte anos previstos pelo direito internacional (art. 40, parágrafo
único). Ocorre que o monopólio se iniciava no pedido da patente, e não no seu deferimento.
Assim,  as  empresas  farmacêuticas  internacionais  acabavam  preferindo  que  o  procedimento
administrativo demorasse, porque, assim, poderiam ampliar seus direitos de comercialização.
Para compreender integralmente a proteção conferida pelo parágrafo único do art. 40, é
necessário analisá-lo em conjunto com o art. 44, ambos da LPI, em que a somatória do prazo
mínimo de validade, com a indenização determinada pelo art. 44 da LPI, corresponde a pro-
teção extremamente ampla aos direitos patentários (BARBOSA, 2013, p. 37). Como resulta-
do prático, foram limitadas a produção e a comercialização de medicamentos genéricos no
país, dificultando ou mesmo impedindo o acesso ao tratamento de doenças. 

Em  razão  disso,  é  possível  demonstrar,  a  partir  de  estudos  desenvolvidos  por  Paranhos
(2020, p. 18), que a prorrogação do prazo das patentes teria um custo excedente para o SUS
de R$ 1,2 bilhão, considerando apenas o gasto adicional com a aquisição de quatro medica-
mentos, cujas patentes deveriam já ter expirado, em comparação com o que seria pago em
produtos genéricos. O impacto também foi comprovado em auditoria realizada pelo Tribunal
de  Contas  da  União  (TCU)  (2021),  cujos  cálculos  preditivos  chegariam  a  R$  1  bilhão  em
desoneração orçamentária entre 2010 e 2019.

Ante a relutância do Poder Executivo em flexibilizar esse direito, e do Poder Legislativo
em aprovar os projetos que tramitavam para revogar o parágrafo único do art. 40 da LPI, a
questão foi resolvida via Poder Judiciário, na ADI 5.529/2016-DF (BRASIL, 2021). Em sede
de  decisão  monocrática,  aderindo  aos  argumentos  levantados  pela  Procuradoria-Geral  da
República (PGR), em 7 de abril de 2021, o ministro Dias Toffoli deferiu parcialmente o pedido
de tutela provisória de urgência apresentado pela PGR, ad referendum do Plenário, e no mesmo
ensejo analisou o mérito para declarar a inconstitucionalidade da norma.

Segundo o ministro Dias Toffoli, o enfrentamento de uma crise de tamanha magnitude
envolve a gestão de recursos escassos de diversas ordens, e não somente daqueles associados

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

13:

à aquisição de medicamentos com possível indicação para o tratamento da doença. A pressão
sobre o sistema de saúde aumentou de forma global e elevou a demanda por insumos em toda
a cadeia de atendimento. Em consequência, dado o cenário de crise sanitária, há evidentemen-
te um trade-off na alocação de recursos públicos, que são limitados: é preciso escolher entre
garantir um lucro extraordinário a detentores de velhas tecnologias, que podem cobrar pre-
ços monopolísticos, ou tornar o medicamento acessível ao público. 

Em 28 de maio de 2021, o STF decidiu, por maioria (9 votos contra 2), referendar a deci-
são do relator pela declaração de inconstitucionalidade (BRASIL, 2021). Nota-se, mais uma
vez, a flexibilização dos direitos de propriedade intelectual pelos atores internos, agora pelo
Poder Judiciário, em razão da crise sanitária, uma vez que a ação tramitava há mais de dez anos
no STF, mas somente no curso da pandemia ela foi pautada.

CONCLUSÃO
O direito de propriedade intelectual sempre foi um direito considerado rígido, em prol de
países com capacidade de inovação. No entanto, ao contrário das expectativas iniciais, a dinâ-
mica de relações entre os diferentes atores envolvidos com o regime de propriedade inte-
lectual demonstrou, em momentos de crise, a possibilidade de soluções jurídicas de flexi-
bilização dos direitos. 

Na prática, nota-se que realmente se trata de um direito que estimula a inovação, sobre-
tudo nos países onde as condições para a pesquisa científica em parceria com o setor industrial
são mais favoráveis, como nos países já desenvolvidos, pois, caso não existisse propriedade
intelectual, dificilmente haveria um estímulo suficiente para inovação.

No caso da Aids, o sistema de propriedade intelectual, vigente até 2001, favoreceu pre-
ços elevados de medicamentos, mas, devido à ação de atores internacionais e nacionais, tais
regras  foram  flexibilizadas,  com  a  alteração  da  interpretação  do Acordo TRIPS  no  âmbito
internacional, o que criou um ambiente jurídico necessário para a renegociação de contratos
no Brasil e mesmo para a licença compulsória – aplaudida e não condenada – pela comuni-
dade internacional.

Contudo, no caso da pandemia de covid-19, essa não seria a solução mais pertinente. Pri-
meiro, porque o problema concreto não decorre do preço, mas, sim, da incapacidade de pro-
dução.  Logo,  de  nada  adiantaria  licenciar  patentes  de  vacinas  se  o  país  não  tiver  de  onde
importá-las, em especial pelo fato de que o Insumo Farmacêutico Ativo (IFA) estava em escas-
sez no mundo todo. Segundo, porque isso provavelmente traria consequências negativas, como
retaliações, por parte dos países que exportam os insumos para o Brasil.

Nesse caso, a solução deve ser via tratado internacional, e não no âmbito interno dos paí-
ses-membros da OMC, de modo a flexibilizar os direitos de propriedade intelectual para que
os países que possuem capacidade ociosa de produção possam produzir a vacina. Uma propos-
ta interessante, e que parece ser capaz de atingir esse objetivo, seria o tratado de emergência

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

14:

apresentado pela Índia e pela África do Sul em outubro de 2020. As discussões sobre waiver
no âmbito internacional viabilizaram contratos com preços diferenciados e acordos para fabri-
cação local; no entanto, acarretaram desigualdades de acesso. 

Em paralelo, no Brasil, o Legislativo e o Judiciário foram capazes de flexibilizar os pra-
zos de duração de patentes e os procedimentos para avaliação de novidade pela Anvisa, de
modo não apenas a se aproximar dos demais países, mas também a evitar abusos dos titulares
de direitos.

Conclui-se que os dois primeiros casos são realmente flexibilidades da LPI, entretanto, o
primeiro caso depende fortemente de vontade política, e não apenas do cumprimento de exi-
gências legais ou técnicas, já que, como explorado, uma decisão de uso das flexibilidades pode
sofrer retaliações de comércio e das empresas farmacêuticas. No segundo caso, o uso da licen-
ça voluntária dependerá dos proprietários das patentes, que nem sempre serão convencidos
de participar dos mecanismos descritos pelo autor e, quando estiverem, estabelecerão restri-
ções para o uso da licença.

No terceiro caso, ao contrário, a flexibilização está fora da moldura do TRIPS. Contudo,
consideramos que ela possa ser identificada, inclusive nesse caso, no arcabouço jurídico. Não
foi necessário alterar o tratado nem usar os dispositivos previstos de licença compulsória, por-
que os atores chegaram a uma solução que gerou respostas para o combate à crise de covid-19.
Caso os direitos de propriedade intelectual não fossem suficientes, havia todo o cenário polí-
tico internacional favorável para novamente flexibilizar o direito e produzir soluções. 

Em suma, a ideia de que o direito de propriedade intelectual é um direito rígido restou
superada ao ser demonstrada sua elevada plasticidade no meio de crises sanitárias e ao apre-
sentar respostas rápidas às demandas imediatistas por acesso e inovação, passando a funcionar
como um direito de propriedade intelectual de emergência.

REFERÊNCIAS

ABBOTT,  Frederick. The TRIPS Agreement Article  73  Security  Exceptions  and  the  COVID-19
Pandemic. Global South Research Paper 116, ago. 2020. Disponível em: https://www.southcentre. int/
wp-content/uploads/2020/08/RP-116.pdf. Acesso em: 12 set. 2021. 

ANTUNES, André. Governo brasileiro aceita negociar suspensão de patentes de vacinas contra Covid-19 na
OMC. Jun. 2021. Disponível em: https://www.epsjv.fiocruz.br/noticias/reportagem/governo- brasileiro-
aceita-negociar-suspensao-de-patentes-de-vacinas-contra-covid. Acesso em: 12 jul. 2021.

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

15:

BAKER, Dean; JAYADEV, Arjun; STIGLITZ, Joseph E. Innovation, Intellectual Property, and Development:
A Better Set of Approaches for the 21st 2017. Disponível em: https://cepr.net/images/stories/
reports/baker-jayadev-stiglitz-innovation-ip-development-2017-07.pdf. Acesso em: 19 abr. 2023.

BARBOSA, Denis Borges. A inexplicável política pública por trás do parágrafo único do art. 40 da Lei
de Propriedade Industrial. 2013, p. 1-53. Disponível em: https://www.dbba.com.br/wp-content/
uploads/a-inexplicvel-poltica-pblica-por-trs-do-pargrafo-nico-do-art.-40-pargrafo-nico-do-cpi.96-
agosto-de-2013.pdf. Acesso em: 15 jun. 2020.

BARBOSA, Denis Barbosa. As modificações do Decreto Regulamentador da Licença de Patentes por
Interesse Público. [S. d.]. Disponível em: https://www.dbba.com.br/wp-content/uploads/as-modificaes-
do-decreto-regulamentador-da-licena-de-patentes-por-interesse-pblico.pdf. Acesso em: 12 jul. 2020.

BASSO, Maristela. A Anvisa e a concessão de patentes farmacêuticas. Valor Econômico, 18 out. 2004.

BEZERRA, Cynthia Santos et al. A inconstitucionalidade do artigo 40, parágrafo único, da Lei de Propriedade
Industrial sob uma perspectiva comparada. 2020, p. 1-64. Disponível em: https://ssrn. com/abstract=
3745372 ou http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3745372. Acesso em: 19 abr. 2023.

BRASIL. Tribunal  de  Contas  da  União  (TCU).  Acórdão  015.369/2019-6.  Relatório  de  auditoria.
Instituto Nacional da Propriedade Intelectual – INPI. Processo de registro de patentes. Elevado prazo
médio para decisão. Elevado estoque de pedidos. Plano de combate ao backlog. Achados de auditoria.
Determinações. Recomendações. Ciência. Relator: Min. Vital do Rêgo. Julgamento em 13 de maio de
2020.  Disponível  em:  https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/#/redireciona/acordao-completo/%22
ACORDAO-COMPLETO-2405925%22. Acesso em: jun. 2021.

BRASIL.  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  n.  5.529,  de  13  de  maio  de  2016/DF. Ação  direta  de
inconstitucionalidade. Parágrafo único do art. 40 da Lei n. 9.279/1996. Lei de propriedade industrial.
Ampliação do prazo de vigência de patentes na hipótese de demora administrativa para a apreciação
do pedido. Indeterminação do prazo de exploração exclusiva do invento. [...]. Ajuizada pelo Procurador-
-Geral da República. Na decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal foi declarada, em 28 de
maio de 2021, por nove votos a dois, a inconstitucionalidade do artigo 40, parágrafo único, da Lei da
Propriedade Industrial. Relator: Min. Dias Toffoli. Disponível em: https://portal.stf.jus.br/ processos/
downloadPeca.asp?id=15347616019&ext=.pdf. Acesso em: 20 set. 2021.

CHAVES, Gabriela Costa et al. Compras públicas de medicamentos para hepatite C no Brasil no
período de 2005 a 2015. Revista Ciência e Saúde Coletiva, [s. l.], v. 8, n. 22, p. 2527-2538, ago. 2017.

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

16:

CORREA,  Carlos  M.  Tendencias  en  el  patentamiento  farmacéutico:  estudio  de  casos.  Buenos Aires:
Corregidor, 2001.

GONTIJO, Fabíola Moreira. Patentes farmacêuticas: uma comparação entre o sistema brasileiro e o
sistema americano de concessão de pedidos. In: Anais do XVI Congresso Nacional do CONPEDI. Belo
Horizonte, 2007.

GRANGEIRO, Alexandre et al. Sustentabilidade da política de acesso a medicamentos antirretrovirais
no Brasil. Revista de Saúde Pública, [s. l.], v. 40 (Supl.), p. 60-69, 2006.

HOECKLIN, Madeleine. 93 Billion Spent by Public Sector on Vaccines and COVID Therapies in 11
Months,  Research  Finds.  Health  Policy Watch:  Independent  Global  Health  Reporting,  1o dez.  2021.
Disponível em: https://healthpolicy-watch.news/81038-2/. Acesso em: 6 dez. 2021.

INSTITUTO BUTANTAN. Nova fábrica do Butantan trará autossuficiência de IFA para vacinas contra
Covid-19, zika, hepatite A e raiva ao país, diz Dimas Covas. Portal do Butantan, 25 mar. 2022. Disponível
em: https://butantan.gov.br/noticias/nova-fabrica-do-butantan-trara-autossuficiencia-de-ifa-para-
vacinas-contra-covid-19-zika-hepatite-a-e-raiva-ao-pais-diz-dimas-covas. Acesso em: 26 maio 2023.

LAGO, Regina Ferro do; SOUZA, Ana Cristina Augusto de. A oferta pública de medicamentos para Aids
e o papel de Farmanguinhos. Physis, Rio de Janeiro, v. 32, n. 2, 2022. Disponível em:  https://doi. org/
10.1590/S0103-73312022320210. Acesso em: 19 abr. 2023.

MARQUES, Ubirajara Regis Quintanilha et al. Brazil’s AIDS Controversy: Antiretroviral Drugs, Breaking
Patents, and Compulsory Licensing. Food and Drug Law Journal, [s. l.], v. 60, n. 3, p. 471-477, 2005.

MERCURIO, Bryan Christopher. WTO Waiver of Intellectual Property Protection for Vaccines and Covid-
19 Treatments: A Critical Review. Virginia Journal of International Law Online, [s. l.], v. 62, p. 9-32, 2021.
Disponível em: https://ssrn.com/abstract=3789820 ou http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3789820.
Acesso em: 16 jun. 2021.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Boletim Epidemiológico Aids. Janeiro a março de 2001. 2001. Disponível
em: http://antigo.aids.gov.br/pt-br/pub/2001/boletim-epidemiologico-aids-2001. Acesso em: 26
maio 2023.

PARANHOS, Julia; MERCADANTE, Eduardo; HASENCLEVER, Lia. O custo da extensão da vigência
de patentes de medicamentos para o Sistema Único de Saúde. Cadernos de Saúde Pública, [s. l.], v. 36, n. 11,
p. 1-13, 2020. Disponível em: https://doi.org/10.1590/0102-311X00169719. Acesso em: 3 dez. 2021.

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023

LIMITES E POSSIBILIDADES DAS FLEXIBILIDADES DO DIREITO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL...

17:

RANJAN, Prabhash; NEELAKANTAN, Murali. Scaling up Vaccine Production. The Hindu, 13 abr.
2021. Disponível em: https://www.thehindu.com/opinion/op-ed/scaling-up-vaccine-production/
article34304767.ece. Acesso em: 15 maio 2021. 

SANTOS, Maria Tereza. Butanvac e Versamune: diferenças entre as vacinas brasileiras da Covid-19.
Veja Saúde, 1o abr. 2021. Disponível em: https://saude.abril.com.br/medicina/butanvac-e-versamune-
diferencas-entre-as-vacinas-brasileiras-da-covid-19/. Acesso em: 19 abr. 2023.

SANTOS RUTSCHMAN, Ana; BARNES-WEISE, Julia. The COVID-19 Vaccine Patent Waiver: The
Wrong Tool for the Right Goal. Bill of Health, [s. l.], p. 1-6, maio 2021. Disponível em: http://
dx.doi.org/10.2139/ssrn.3840486. Acesso em: 12 out. 2021.

VARELLA, Marcelo Dias. OMC, propriedade intelectual e Aids: estudos de caso do Brasil e da África
do Sul. Journal of World Intellectual Property, [s. l.], v. 7, p. 523-549, 2004. Disponível em: https://
ssrn.com/abstract=675042. Acesso em: 19 abr. 2023.

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). COVID-19 Technology Access Pool. Disponível em:
https://www.who.int/initiatives/covid-19-technology-access-pool. Acesso em: 6 dez. 2021.

WORLD TRADE ORGANIZATION (WTO). Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property
Rights. Marrakesh, 1994. Disponível em: https://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/27-trips_
01_e.htm. Acesso em: 26 maio 2023.

COMO CITAR ESTE ARTIGO:

VARELLA, Marcelo Dias; OLIVEIRA,
Katia Adriana Cardoso de. Limites e
possibilidades das flexibilidades do
direito da propriedade intelectual para
lidar com urgências em saúde: estudos
de caso da Aids e da covid-19. Revista
Direito GV, São Paulo, v. 19, e2326,
2023. https://doi.org/10.1590/ 2317-
6172202326

Marcelo Dias Varella
DOUTOR E LIVRE-DOCENTE EM DIREITO. PESQUISADOR NÍVEL I DO
CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E
TECNOLÓGICO (CNPQ). PROFESSOR DO PROGRAMA DE MESTRADO
E DOUTORADO DO CENTRO UNIVERSITÁRIO DE BRASÍLIA
(UNICEUB). 

marcelodvarella@gmail.com

Katia Adriana Cardoso de Oliveira
DOUTORANDA EM DIREITO NO CENTRO UNIVERSITÁRIO DE BRASÍLIA
(UNICEUB). MESTRA EM DIREITO E POLÍTICAS PÚBLICAS PELO
UNICEUB. PÓS-GRADUADA EM ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PELA
FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS (FGV).

katiacardoso0611@gmail.com

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

REVISTA DIREITO GV  |  SÃO PAULO  |  V. 19  |  e2326 |  2023