=== Conteúdo do PDF: https://revistacej.cjf.jus.br/cej/index.php/revcej/article/download/2275/2165/ ===

METODO LO GI A  JU RÍ DI CA

OS ATUAIS DESAFIOS DA METODOLOGIA DE 
PESQUISA NA ÁREA JURÍDICA NO BRASIL
THE CURRENT CHALLENGES OF LEGAL RESEARCH METHODOLOGY IN BRAZIL 

81

Guilherme Miraldi da Silva Santos 
Carlos Leonardo Loureiro Cardoso

RESUMO
Buscam estudar e questionar a forma atual de metodologia de 
pesquisa no campo jurídico no Brasil, apresentando não somen-
te uma análise sistêmica dos atuais desafios encontrados pelos 
pesquisadores, mas também as propostas oferecidas pelas ins-
tituições e acadêmicos para o desenvolvimento deste campo. 

ABSTRACT 
The authors aim at studying and questioning the current 
standard of legal research methodology in Brazil, by presenting 
not only a systemic assessment of the current challenges found 
by researchers, but also the proposals made both by institutions 
and scholars for the development of this field. 

PALAVRAS-CHAVE
Metodologia jurídica; inadequação; anacronismo; ensino jurídi-
co; pesquisa sociojurídica.

KEYWORDS
Legal methodology; inadequacy; anachronism; legal 
education; socio-legal research.

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardoso1 INTRODUÇÃO

Busca-se estudar e questionar, no presente trabalho, a for-
ma  atual  de  metodologia  de  pesquisa  no  campo  jurídico  no 
Brasil; não somente, apresentar uma análise sistêmica dos atuais 
desafios encontrados pelos pesquisadores e as propostas ofere-
cidas  pelas  instituições  e  acadêmicos  para  o  desenvolvimento 
deste campo. 

Procura-se  descrever  e  questionar  suas  múltiplas  conse-
quências no universo jurídico, político, econômico, cultural, so-
cial  etc.  Compõe-se,  como  forma  principal  de  estudo,  a  base 
de pesquisa e exame sociojurídica tanto na graduação como na 
pós-graduação em Direito no Brasil. 

Ademais,  observa-se  a  composição  acadêmica  de  ensaios 
sobre as interfaces culturais que interferem no saber local e nas 
práticas pertinentes a esta área de pesquisa. Além disso, utiliza-
-se de crítica acadêmica para entender o porquê das dificulda-
des de superar tais entraves.

2 METODOLOGIA

Quanto aos fins, esta pesquisa será descritiva e explicativa. 
Descritiva porque buscará analisar como se formam os princi-
pais vícios na metodologia de pesquisa no campo jurídico no 
Brasil.  Explicativa  porque  intentará  esclarecer  os  motivos  os 
quais dificultam a superação dos principais vícios neste campo. 
Visa assim descrever a forma atual de metodologia de pes-
quisa no campo jurídico no Brasil. Ademais, o trabalho será ex-
plicativo com base em autores clássicos de amplas áreas do sa-
ber humano que contribuam ou enriqueçam o entendimento 
dos pontos a serem estudados.

82

[...] é mister abordar que o ensino jurídico no 
Brasil procura focar uma formação que produza 
operadores aptos a exercer diversas carreiras 
no ramo do Direito.

Quanto aos meios, a pesquisa será bibliográfica e documen-
tal. Bibliográfica, porque a fundamentação teórico-metodológica 
da pesquisa terá por base códigos, obras de doutrinadores do 
Direito e obras de cunho psicológico, sociológico e antropológi-
co, indispensáveis para entender o tema. Documental, porque 
será fundamentada em publicações de revistas, jornais, em do-
cumentos eletrônicos. 

As  fontes  desta  pesquisa  serão  as  obras  de  doutrina  do 
Direito, os códigos e leis, assim como obras que tratem do ob-
jeto da pesquisa sobre uma abordagem sociológica, psicológi-
ca  e  antropológica.  Utilizar-se-ão,  na  pesquisa,  artigos  em  re-
des eletrônicas, documentos e matérias publicadas em revistas 
e jornais. 

Os  dados  serão  coletados  em  fontes  bibliográficas  e  sites 
acadêmicos. Interpretados com redação própria serão os conte-
údos doutrinários e a legislação, contudo, utilizando-se de trans-
crições,  quando  for  necessário,  para  que  não  seja  alterado  o 
sentido dado pelo autor.

3 ABORDAGEM TEÓRICA

Preliminarmente, é mister abordar que o ensino jurídico 

no  Brasil  procura  focar  uma  formação  que  produza  opera-
dores aptos a exercer diversas carreiras no ramo do Direito. 
Neste ensino é obrigatório o estudo de áreas zetéticas junto 
a  áreas  dogmáticas  visando  a  uma  formação  global  nestes 
ramos do saber. Todavia, embora haja disciplinas de introdu-
ção ao estudo de sociologia, antropologia, psicologia, filoso-
fia etc., não há como esquecer que os estudantes de Direito 
não são propriamente formados nestas áreas, fazendo com 
que, em uma visão perfunctória, possam se averiguar defi-
ciências  consideráveis  ao  abordar  estes  ramos  das  ciências 
humanas ou campo filosófico, quanto à produção ou inter-
pretação de obras acadêmicas e jurídicas. 

Obviamente há acadêmicos do Direito com notório saber 
nas diversas áreas abordadas, entretanto, não é a regra que 
tais estudantes tenham realmente domínio das teorias e pro-
posições intelectuais deste campo. Normalmente, no ensino 
jurídico1,  o  estudante  de  Direito  é  apresentado  a  inúmeros 
pensadores  e  obras  clássicas  de  forma  totalmente  superfi-
cial e esparsa, formulando conjecturas e pontos de vista que, 
muitas vezes, não apenas não condizem com as matérias es-
tudadas, mas até mesmo sejam opostas aos conteúdos das 
teorias apresentadas. Neste processo, o estudante, em diver-
sos casos, de forma similar, apresenta falácias grotescas no 
processamento destas matérias, em cujas leituras a falta de 
sistematização e profundidade acarreta consequências deve-
ras  negativas  na  formação  do  conhecimento  acadêmico  ou 
jurídico  e  na  interpretação  e  operação  dos  conhecimentos 
produzidos. Por exemplo, na formação em Direito pode ser 
estudado em alguma disciplina o artigo Mal-estar na civiliza-
ção, de Sigmund Freud; todavia, não existe para o estudante 
(no estudo formal institucional) possibilidade de ler as obras 
sistêmicas que explicam o que é a psicanálise de fato e suas 
diversas vertentes, como o entendimento básico dos ensaios 
sobre a teoria da sexualidade, a psicopatologia da vida coti-
diana, os mecanismos de defesa, as teorias do aparelho psí-
quico etc. Sendo assim, o mesmo ocorre com autores como 
Durkheim  no  pensamento  sociológico,  Platão  na  filosofia, 
Levi Strauss na Antropologia. 

Outro problema constante na metodologia de pesquisa so-
ciojurídica  é  o  “manualismo”  (uso  inadequado  de  manuais), 
que, segundo Luciano Oliveira, é: Ignorância sobre como pes-
quisar, conjugada à falta de tempo para esse tipo de ativida-
de; ampliação exagerada dos temas; escassas referências à ju-
risprudência  e  a  casos  práticos,  apesar  do  contato  constante 
com ambos por força do próprio ofício; uso de manuais e de 
livros  de  doutrina,  em  detrimento  de  artigos  monográficos  – 
etc. (OLIVEIRA, 2016, p. 143)

Ademais, junta-se a essa dificuldade o vício do “reveren-
cialismo” ou argumento de autoridade, em que se adota um 
estilo totalmente anticientífico no qual, quando adotado no 
foro  tem  como  razão  o  convencimento  do  juiz  de  que  se 
está com o melhor direito (ou melhor doutrina). Utilizado no 
mundo acadêmico, trata-se de um vulgar “reverencialismo”, 
com  a  adoção  de  fórmulas  do  tipo “como  preleciona  fula-
no de tal”, “segundo o magistério de sicrano” etc. (IDEM). 
Este  tipo  de  retórica  tem,  de  modo  infantil,  a  intenção  de 
demonstrar que o conteúdo apresentado é correto pois foi 

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardosoapresentado  ou  defendido  por  doutri-
nadores  e  intelectuais  “ilustres”,  sem 
necessidade de aferir tais dados ou hi-
póteses pelos métodos racionais filosó-
ficos ou científicos2.

Outro  problema  que  se  afere  na 
pesquisa sociojurídica é a falta de tem-
po  dos  acadêmicos  desta  área  pela 
cumulação da atividade de operador do 
Direito; diferentemente de outros cam-
pos do saber, o pesquisador apenas se 
dedica à vida acadêmica com pesquisas 
e docência, e, já na primeira, ele, mes-
mo com compromisso e dedicação, re-
almente  encontra  barreiras  considerá-
veis para a dedicação na assimilação e 
construção do conhecimento. 

Por  fim,  tem-se  a  “impureza”  meto-
dológica  nas  quais  se  aplicam  inúmeros 
tipos de pensamentos falaciosos tal como 
imputar o pensamento sociológico sobre 
determinado  caso  (não  há  apenas  uma 
versão sociológica para um caso); ou de-
fender que um pensador clássico liberal 
se pautaria na liberdade negativa em to-
dos  os  casos  da  vida  política;  utilizar  de 
grotescos  “evolucionismos”  ou  etnocen-
trismos sem nenhuma base minimamen-
te plausível; não tomar como base os di-
ferentes valores e sensibilidades jurídicas 
nas diversas sociedades etc. 

Com relação à interpretação de dou-
trinas clássicas e estrangeiras juntamente 
com o estudo da aplicação do Direito nas 
diversas  sociedades,  nos  mais  variados 
períodos  históricos,  é  comum  encontrar 
o  pensamento  de  que  existiria  apenas 
uma  forma  de  Direito,  ignorando-se  as 
diversas  sensibilidades  jurídicas  das  cul-
turas  locais.  Segundo  Geertz  (1999,  p. 
259),  como  em  qualquer  comércio,  ci-
ência,  culto,  ou  arte,  o  Direito,  que  tem 
um  pouco  de  todos  eles,  apresenta  um 
mundo no qual suas próprias descrições 
fazem sentido. 

Geralmente  olha-se,  de  modo 
dema siadamente  ocidental,  os  diver-
sos  Direitos,  considerando  desvios  ou 
vícios  qualquer  sensibilidade  diver-
sa  mesmo  que  contenha  forma,  per-
sonalidade,  perspicácia  (um  espírito 
cultural  jurídico  profundo,  bem  de-
senvolvido).  Isso  culmina  nas  teorias 
equivocadas  de  julgamento  valorativo 
e  etnocêntrico  geralmente  demons-
tradas  (quase  que  oniricamente)  pela 
“evolução”  do  Código  de  Hamurábi, 

passando  pelo  Código  de  Manu,  pelo 
Direito  Romano,  Magna  Carta  Inglesa, 
Liberalismo  francês,  Comunismo  rus-
so,  Socialismo  cubano  e,  por  fim,  o 
Estado  Democrático  de  Direito  brasi-
leiro atual3. 

De uma forma irônica, a lei científica 
pode  ser  considerada  como  a  primeira 
mentira aceitável e esclarecedora que es-
teja mais próxima da realidade (GEERTZ, 
1999, p. 276), entretanto, os estudos das 
diversas culturas jurídicas sem a observa-
ção das peculiaridades de cada socieda-
de e de cada saber local é uma aberração 
quimérica  que  apenas  serve  para  cons-
truir pensamentos fantasiosos ou precon-
ceituosos,  infelizmente  tão  comuns  nos 
trabalhos acadêmicos sociojurídicos. 

uma  metodologia  adequada  ajudaria, 
por  exemplo,  um  juiz  a  resolver  uma 
questão levando em consideração a cul-
tura local e as normas tácitas que envol-
vem aquela sociedade. 

A  realidade  se  mostra  desafiadora 
quando até mesmo os produtos da cul-
tura própria são postos em reflexão. Em 
ferida  narcísica,  logo  pode-se  verificar 
que o tribunal do júri, por exemplo, tão 
respeitado por países ocidentais conside-
rados  de  “primeiro  mundo”,  não  passa 
de  trancar  um  grupo  de  pessoas  leigas 
em uma sala para tomar decisões sobre 
questões  que  desafiam  as  mentes  mais 
sábias  da  magistratura  e  da  advocacia. 
Entretanto, se a cultura local for apreciada 
e respeitada, pode-se considerar uma for-

Geralmente olha-se, de modo dema siadamente ocidental, os 
diversos Direitos, considerando desvios ou vícios qualquer 
sensibilidade diversa mesmo que contenha forma, 
personalidade, perspicácia (um espírito cultural jurídico 
profundo, bem desenvolvido).

Clifford Geertz, em O saber local, de-
monstra, em diversos exemplos de socie-
dades  com  culturas  diversas,  as  peculia-
ridades  extremamente  complexas  que 
perpassam pela história local, pela lingua-
gem própria, religião, valores, entre tan-
tos outros fatores que implicam a sensi-
bilidade  jurídica  que  se  configura  como 
poder  imaginativo,  construtivo  ou  inter-
pretativo, um poder que tem suas raízes 
nos recursos coletivos da cultura e não na 
capacidade  isolada  de  indivíduos  (algo 
que é semelhante em qualquer parte do 
mundo, pois não existe apenas um gene 
jurídico) a que os estudos comparativos 
do direito, da justiça, de processos foren-
ses ou da adjudicação deveriam se aten-
tar (GEERTZ, 1999, p. 324). O Direito e a 
etnografia também são artesanatos locais 
que funcionam à luz do saber local. 

Apesar de falar-se de culturas jurídi-
cas nacionais, também é necessário fri-
sar que existem culturas regionais e lo-
cais que tornam o conhecimento ainda 
mais complexo, tal como, por exemplo, 
o  funcionamento  de  clínicas  psiquiátri-
cas no Rio de Janeiro; a prática policial 
em Manaus; o mercado imobiliário das 
aldeias indígenas no Acre etc. Dessa for-
ma, uma produção acadêmica no cam-
po  da  pesquisa  na  área  jurídica  com 

ma civilizada e harmônica de administrar 
conflitos jurídicos, eis o paradoxo. 

Nesse  mesmo  âmbito,  percebe-se  a 
complexidade da tensão entre a genera-
lização  do  Direito  e  tratados  internacio-
nais versus o respeito ao multiculturalis-
mo e as diversas sensibilidades jurídicas. 
De  fato,  embora  haja  uma  globalização 
econômica,  tecnológica  e  política,  há 
tendência  inexorável4  do  aumento  do 
multiculturalismo. 

A compreensão de que os fatos não 
nascem espontaneamente e de que são 
feitos,  ou,  como  diria  um  antropólogo, 
são  construídos  socialmente  por  todos 
os elementos jurídicos, desde os regula-
mentos sobre a evidência, a etiqueta que 
regula o comportamento nos tribunais, e 
as tradições em relatórios jurídicos até as 
técnicas da advocacia, a retórica dos ju-
ízes, e os academicismos ensinados nas 
faculdades  de  direito,  suscita  questões 
importantes  para  uma  teoria  da  admi-
nistração da justiça que a considera, ci-
tando um exemplo representativo, como 
“uma série de emparelhamentos de con-
figurações  factuais  com  normas”  nos 
quais ou “uma situação factual pode ser 
emparelhada com uma das normas” ou 
“uma norma específica... pode ser suge-
rida por uma seleção das versões com-

83

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardosopetitivas sobre o que aconteceu”. (GEERTZ, 1999, p. 259)

Em  regra,  a  metodologia  de  pesquisa  na  área  jurídica  no 
Brasil tem vertente demasiadamente ocidental na qual os racio-
cínios se condicionam explicitamente aos valores estabelecidos 
por uma cultura que não privilegia o relativismo e o multicul-
turalismo.  Esta  visão  culmina  em  distorções  enormes  entre  o 
teórico dever ser e a realidade fática. Por exemplo, dizem que, 
ao deparar-se com as leis antipoluição, a Toyota contratou mil 
engenheiros  e  a  Ford  mil  advogados  (IDEM,  p.  261).  Sendo 
assim, obviamente, as conjecturas antropológicas merecem, no 
mínimo, a atenção do mundo jurídico. Não somente há de se 
observar  a  polissemia  dos  institutos  do  Direito  fora  o  fato  de 
muitas expressões legais serem incapazes de serem traduzidas 
adequadamente;  ademais,  ainda  há  o  agravante  de  que  cada 
palavra recebe, segundo cada indivíduo, um complexo psíquico 
que diverge de outro. Por exemplo, a palavra “liberdade” não 
significa exatamente o mesmo para dois indivíduos, mesmo que 
sejam da mesma localidade cultural ou da mesma família, e o 
mesmo se dá para todos os institutos, tal como “devido proces-
so legal”, “constituição”, “dignidade”, “juiz” etc. 

Outro fator negativo na metodologia de pesquisa na área ju-
rídica no Brasil é o pensamento de que o país é um lugar “atrasa-
do” e “periférico”. O título do artigo Por que pensamento e não 
teoria? A imaginação político-social brasileira e o fantasma da 
condição periférica (1880-1970) do doutor Christian Lynch tra-
duz um aspecto importante da consideração do Brasil como país 
periférico: o paradoxo do fantasma, o qual, se por um lado, não 
existe, por outro, no campo do imaginário e da cultura, de fato 
tem consequências totalmente reais em diversos campos como 
Política, Direito, Economia etc. Destarte, tanto como imaginário 
como nas consequências desta concepção é enormemente im-
portante e frutífero a investigação sobre este tema. 

84

[...] a metodologia de pesquisa na área jurídica 
no Brasil tem vertente demasiadamente 
ocidental na qual os raciocínios se condicionam 
explicitamente aos valores estabelecidos por 
uma cultura que não privilegia  
o relativismo e o multiculturalismo. 

Em síntese, busca-se entender por que se chama a reflexão 
política brasileira de pensamento e não teoria. Explora-se a hi-
pótese de que as elites brasileiras consideram seus produtos in-
telectuais5 inferiores, revelando um caráter periférico em relação 
aos países considerados cêntricos (países da Europa e Estados 
Unidos da América do Norte). 

Durante um século e meio de existência da nação, houve a 
hegemonia do regime eurocêntrico e evolucionista de historici-
dade, fazendo com que autores nacionais menosprezassem ou 
até mesmo ignorassem por completo as produções nacionais. 
Entretanto,  sem  que  haja  nenhuma  base  intelectual  plausível 
para  sua  sustentação,  este  pensamento  ainda  não  está  total-
mente superado, o que impulsiona o seu estudo de uma forma 
profunda e atenta para a manutenção de uma postura discrimi-
natória e preconceituosa. 

Segundo Lynch (2013, p. 5), teoria significa: A palavra “te-
oria” costuma ser empregada para designar um conjunto de 
proposições lógico-abstratas que descrevem as leis de funcio-
namento de um determinado fenômeno.

Lynch  enumera  inúmeros  tipos  de  teorias  que  incluem  o 
currículo de ensino superior, como Filosofia, Direito, Sociologia, 
Antropologia, Economia, História, Teoria Política etc. Na Filosofia 
e na Teoria Política, o método de ensino é autoral, sendo as-
sim, se estuda com leituras de autores considerados “clássicos” 
como Maquiavel, Hobbes, Locke, Montesquieu, Rousseau etc. 
Todavia, o mesmo método é utilizado para estudo disciplinar de 
obras políticas brasileiras, utilizando-se de “grandes livros” de 
autores “clássicos” como Visconde de Uruguai, Tavares Bastos, 
Joaquim  Nabuco,  Rui  Barbosa,  Alberto  Torres,  Oliveira  Viana, 
Sérgio Buarque, Raimundo Faoro etc. Esta disciplina se chama: 
pensamento político-social brasileiro, pensamento social e polí-
tico brasileiro ou simplesmente pensamento político brasileiro.
Obviamente, não há como não se perguntar por que há 
essa distinção. Lynch (2013, p. 6) é objetivo ao afirmar que a 
resposta não é simples. A primeira hipótese é que seriam ex-
pressões  intercambiáveis,  e  a  segunda  é  de  que  textos  teóri-
cos  ou  filosóficos  seriam  coerentes,  abrangentes  e  abstratos 
enquanto os de pensamento seriam fragmentários, contingen-
tes ou assistemáticos. Desta forma, poderia ser observado, no 
primeiro, um universalismo e estudo da verdade, enquanto na 
segunda, da opinião e da pontualidade local. Ademais, os textos 
teóricos seriam desapaixonados e contemplativos enquanto no 
pensamento haveria a manifestação por meio de leis, códigos, 
poemas, história das ideias, panfletos e discursos públicos. Na 
Filosofia Política, autores como Platão, Locke, Montesquieu. No 
pensamento político, autores como Jefferson, Constant, Guizot. 
Lynch  admite  a  existência  destas  justificativas,  entretanto 
adiciona outro entendimento, o de que há uma concepção de 
que o país se encontra em tempo difuso (atrasado)6 e em posi-
ção locacional (periférica) no mundo. Uma percepção das elites 
ibero-americanas de se acharem excluídas do centro do mundo, 
algo que repercutiu, na posterioridade, nas independências dos 
países latino-americanos e na construção da identidade nacio-
nal. (LYNCH, 2013, p. 7)

Desta forma, havia a percepção de que os autores dos 
países  “cêntricos”  produziam  conteúdos  filosóficos  e  uni-
versalistas enquanto os países periféricos, “pensamentos”, 
conteúdos precários, fragmentários, assistemáticos e nacio-
nais. O irônico é que não havia um conteúdo que justificas-
se a existência de um universalismo das ideias dos países 
“cêntricos”, apenas a crença de que aquilo produzido era 
a verdade e o belo, sendo assim, obviamente seriam con-
siderados  válidos  para  todo  o  mundo.  Indubitavelmente, 
o  sentimento  de  que  a  América  do  Sul  era  um  local  pe-
riférico  e  atrasado  de  fato  estava  arraigado  nos  europeus 
ou  descendentes  de  europeus  que  aqui  viviam  –  após  as 
independências  dos  países  latino-americanos  e  o  desliga-
mento  dos  países  “cêntricos”  –  como  sociedade  e  nação 
e criaram um sentimento nas elites de desligamento e ex-
patriação: A imagem do brasileiro culto sentindo-se expa-
triado no próprio país, alheio à própria cultura da popu-
lação  local,  seria  formulada  em  1922  por  Lima  Barreto, 

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardosoem  Transatlantismo:  “Nós,  brasilei-
ros, somos como Robinsons: estamos 
sempre  à  espera  do  navio  que  nos 
venha buscar da ilha a que um nau-
frágio  nos  atirou”  (Barreto,  1922). 
Em  1932,  em  Brasil  errado,  Martins 
de Almeida diria: “O brasileiro é um 
exilado  dentro  da  própria  terra” 
(Almeida,  1932,  p.  53).  Quatro  anos 
depois,  Sérgio  Buarque  de  Holanda 
se  limitaria  a  repetir  a  fórmula  de 
Almeida, em Raízes do Brasil: “Somos 
ainda uns desterrados em nossa ter-
ra”  (Holanda,  1936.  p.  3).  (LYNCH, 
2013, p. 10, grifo nosso)

Em Cultura política brasileira, Lynch 
traduz  a  importância  da  autoridade  lin-
guística em relação à cultura e à autori-
dade política. Isto se dá porque a legiti-
midade  das  funções  políticas  é  alocada 
dentro do universo das ideologias e dos 
discursos que há em seu interior. Neste 
contexto,  as  demandas  das  sociedades 
em diferente lugar e tempo consagraram 
discursos  diversos  e  valores  relativos  a 
cada necessidade (LYNCH, 2015, p. 1). A 
cultura política brasileira (como a cultura 
de outros países considerados periféricos 
e atrasados) expunha-se como uma elite 
que se esforçava para aprender e mode-
lar a realidade local, com base na história 
e  nos  ensinamentos  dos  países  “cêntri-
cos”7.  Tais  demandas  muitas  vezes  não 
consideravam as características e peculia-
ridades locais, o que transformava mui-
tos ideais e práticas em inadequadas8. 

No  contexto  do  autoritarismo,  libe-
ralismo  e  socialismo,  tais  demandas  se 
tornaram, na prática brasileira, ideais que 
confrontavam a capacidade de efetivação 
e objeto político demasiadamente delica-
do  por  inúmeras  vezes,  ou  seja,  muitas 
vezes, os valores e os discursos enfren-
tavam dificuldades fáticas na sua aplica-
ção e eficácia. No Brasil, havia a ideolo-
gia de modernizar os países e avançar no 
desenvolvimento em direção à normali-
dade dos países “cêntricos”. Nesse con-
texto, muitas características imperiosas e 
fáticas foram ignoradas. 

Três  diagnósticos  foram  estabeleci-
dos para explicar a dificuldade da efetivi-
dade da cultura e política “cêntrica”: (1) 
o atraso do país real em face do país le-
gal (2) a inefetividade do país legal sobre 
o  real  (3)  adiantamento  demasiado  do 
país legal diante do real (LYNCH, 2015, 

p. 6-10). Não somente, outras estratégias 
foram formadas com o intuito moderni-
zador:  o  pedagogismo  e  as  vanguardas 
modernizadoras.  O  pedagogismo  con-
sistia em educar as elites e a população 
para  alcançarem  níveis  de  instituições 
políticas  “cêntricas”.  Já  as  vanguardas 
modernizadoras  enxergavam  que,  por 
meios naturais, seriam o povo ou a so-
ciedade  civil  incapazes  de  conduzir  um 
processo de desenvolvimento por vias da 
evolução liberal democrática. Era neces-
sário  desentravar  os  obstáculos  ao  pro-
gresso. (IDEM, p. 11-12)

“Sociedade  Republicana”  em  face  da 
inépcia e da corrupção da classe política. 
Posição  defendida  por  sociólogos  como 
Luiz Werneck Viana e juristas como Gilmar 
Mendes, Joaquim Barbosa e Luís Roberto 
Barroso. (IDEM, p. 14)

Esta  crítica  da  visão  cultural,  jurídi-
ca e política do Brasil como uma perife-
ria atrasada não é nova. Já no início do 
século  XX,  Alberto  Torres  (1865-1917) 
apontava a necessidade de olhar para o 
país vendo suas peculiaridades e carac-
terísticas, e atacando ideias de mimetis-
mo jurídico (e também valorativo) que 

Durante um século e meio de existência da nação, houve  
a hegemonia do regime eurocêntrico e evolucionista de 
historicidade, fazendo com que autores nacionais 
menosprezassem ou até mesmo ignorassem por  
completo as produções nacionais. 

As  vanguardas  burocráticas  tinham 
três  vieses:  (1)  o  governante  (IDEM,  p. 
11). A ideia de um governante forte, ca-
paz  de  ultrapassar  os  desafios  burocráti-
cos  e  políticos  levando  ao  povo  as  suas 
necessidades. Figuras, por exemplo, como 
Getúlio  Vargas,  João  Goulart,  Luiz  Inácio 
Lula da Silva.9 (2) Os militares. Porta-vozes 
de inspirações positivistas e jacobinas no 
final  do  império  afirmavam  (Benjamim 
Constant  e  Lauro  Sodré)  que  os  milita-
res  eram  “cidadãos  fardados”.  Os  milita-
res seriam os mais patriotas de todos os 
cidadãos. Aqueles dispostos a dar a vida 
pela pátria. Ideologia que teve papel im-
portante  no  golpe  republicano  de  1889. 
O militarismo com ideal salvacionista vol-
tou  a  manifestar-se  durante  a  presidên-
cia do Marechal Hermes da Fonseca; no 
movimento  tenentista  na  década  de  vin-
te; como defensores dos ideais nacionais, 
em vez de políticos profissionais em 1937, 
1945,  1954,  1955,  1961,  e  1964.  (IDEM, 
p.  12).  (3)  A  magistratura  e  o  Ministério 
Público com a redemocratização do país 
na década de 1980. A vanguarda passou 
dos militares para magistrados e promo-
tores, em especial os de esfera federal. A 
Constituição  Federal  de  1988  criou  um 
ambiente propício a esta aspiração políti-
ca com a independência da magistratura 
e do Ministério Público, ademais, o neo-
constitucionalismo  e  o  ativismo  judicial 
como fatores de efetivação dos anseios e 
necessidades nacionais. A busca de uma 

se apresentava. Denunciava a alienação 
de ideias que havia no Brasil. Segundo 
Alberto Torres a jurisprudência constitu-
cional  de  sua  época  vinha  dos  concei-
tos e comentários da doutrina e da ju-
risprudência americana e no campo do 
Direito  privado  havia  ilustrações  e  co-
mentários da doutrina e jurisprudência 
portuguesa e francesa. 

Alberto  Torres  enxergava  a  necessi-
dade de orientar e organizar o país  em 
função  de  suas  próprias  características, 
peculiaridades  e  fisionomia,  o  que  evi-
taria a desordem social e moral e traria 
desenvolvimento  ao  Brasil.  A  sua  mais 
significativa  produção  é  A  Organização 
Nacional  a  qual  sugere  a  desorganiza-
ção  do  país,  a  qual  seria  prejudicial  à 
nação e ao povo brasileiro, este que era 
nobre,  entretanto,  governado  por  uma 
Constituição Federal que não respondia 
às necessidades e anseios da nação. 

Na terceira seção de A Organização 
Nacional,  em  uma  escrita  que  não  se-
gue uma linearidade tópica, “Da Revisão 
Constitucional”, é defendida no ponto I, 
“A união e as províncias: princípios fun-
damentais”, a alteração da denominação 
da  República  Brasileira  (TORRES,  2002, 
p.  315),  a  qual  foi  inspirada  no  nome 
da  norte-americana,  esta  que  fortaleceu 
a opinião, dominante na política, de que 
os Estados são dotados de uma autono-
mia  que  assume  de  fato  as  proporções 
da soberania.

85

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro CardosoDominava o espírito do legislador constituinte o pensamento 
de fortalecer os Estados. Os homens que organizaram o regime 
tinham ardente ambição de autoridade local; daí a carência de 
condições práticas de soberania efetiva, nas funções da União. A 
Constituinte teve espírito de reforma e espírito jurídico: não teve 
espírito político. Coleção de preceitos sem assento na vida real, 
a Constituição não recebeu o influxo de um pensamento políti-
co dominante, que desse às instituições o fluido inspirador e a 
ideia motora de um objetivo superior e prático, nem métodos e 
critérios de orientação que enfeixassem seu conjunto num cor-
po homogêneo e animado. A denominação Estados Unidos do 
Brasil traduz este espírito da Constituição. É preferível o nome: 
República Federativa do Brasil, devendo os atuais Estados passar 
a chamar-se províncias autônomas. (IDEM) 

Observa-se em Alberto Torres a busca pela ordem e orga-
nização da nação com o fortalecimento das competências e da 
força  política  da  União.  O  art.  6º  é  visto  pelo  autor  de  forma 
negativa, na qual sua interpretação dada com tendência esta-
dualista e o critério de exegese jurídica, dominantes no espírito 
dos  homens  públicos,  seriam  a  causa  da  consolidação  desse 
estado de coisas dos vinte Estados ou vinte eixos da política do 
país, assim desmembrada em outras tantas tendências, opos-
tas e em conflito, fazendo com que grupos políticos estaduais 
(ou melhor, grupos partidários) se tornassem mais fortes que 
a  autoridade  nacional.  A  atividade  pública  nacional  é  feita  do 
amálgama de suas concentrações passageiras em torno dos go-
vernos locais, atadas, por conchavos pessoais, em partidos na-
cionais. (IDEM, p. 316)

86

[...] havia a percepção de que os autores 
dos países “cêntricos” produziam conteúdos 
filosóficos e universalistas enquanto os 
países periféricos, “pensamentos”,  
conteúdos precários, fragmentários,  
assistemáticos e nacionais

Para Torres, a constituição deveria trazer harmonia entre a 
carta política e a sociedade. O espírito do país ainda não tinha 
assimilado a noção deste papel político dos diversos membros 
da União e dos outros poderes públicos. Afirmava que essa era 
a essência da constituição e que ela era a expressão, o leito e 
o reflexo da vida nacional, o espelho de seu desenvolvimento, 
como na Inglaterra e nos Estados Unidos. Tendo textos espar-
sos, costumes e tradições, os textos evoluem com a marcha da 
sociedade e as transformações de costumes e tradições. Com 
isso, há se faz adaptar, substituir, caducar e reaparecer, sem que 
haja infração ou conflito da lei, lei esta que se faz com senso 
superior da política a arte de efetuar o acordo das normas com 
a vida da sociedade. 

A palavra “Constituição”, envolvendo a ideia de que tal lei 
é a expressão da vida nacional, tem o valor de seu sentido fi-
siológico: é uma predicação política feita para assinalar que é 
uma lei adaptada à realidade social, obedecendo a fins práticos, 
não só originariamente inspirada em certa ordem de objetos ge-
rais e permanentes, mas ordinariamente dominada pelo escopo 

de sua aplicação ao desenvolvimento evolutivo da sociedade. 
(IDEM, p. 317)

Alberto  Torres  toca  em  um  ponto  ainda  muito  atual,  o 
desvirtuamento  da  palavra  “política”  (IDEM),  que  faz  surgir, 
nos espíritos, certa repugnância à aceitação desta inteligência 
constitucional.  Quando  não  considerada  como  arena  de  lu-
tas pessoais, a política é tida como uma luta partidária, entre 
homens que pleiteiam certo número de princípios teóricos. A 
concepção acadêmica do Governo e do Estado, fundada sobre 
a pressuposição de sistemas, normas e princípios permanen-
tes, sugeriu a ideia da separação entre as regras e os progra-
mas, e as realidades da sociedade, do homem e da terra. Daí, 
a existência das políticas dos partidos, em todas as nacionali-
dades, e a falta da política nacional. Nos velhos países, essa 
política  existe,  e  é  inconscientemente  seguida,  com  relativa 
aproximação aos interesses concretos e às necessidades po-
sitivas; entre nós, ela falta completamente. 

Torres pontua a realidade americana com relação à união 
nacional, na qual o conceito americano de que a Constituição 
é  uma  carta  de  princípios  enumerados  e,  portanto,  limitados, 
adotada  doutrinariamente  no  Brasil,  em  parte,  com  flagrante 
contradição.  A  ideia  de  que  a  união  nacional  é  uma  unidade 
convencional  com  Estados  como  verdadeiras  entidades  políti-
cas  é  natural  no  pensamento  da  Constituição  americana.  No 
Brasil, há o mesmo princípio jurídico, mas em contradição com 
antecedentes históricos. Torres salientava que uma Constituição 
Federal deveria ser ativa, eficiente e eficaz, reclamando a inefi-
ciência da Carta Magna vigente. Segundo Torres (2002, p. 322), 
um país constitucionalmente organizado não pode tolerar, em 
seu território, regiões ou populações que não vivam à sombra 
da lei, garantidas com a posse serena de seus direitos, com os 
recursos e meios de cultura e civilização, que leis e autoridades 
têm por missão assegurar. 

Nesse âmbito, o autor afirma que as intervenções da União 
nos Estados teriam cabimento para tornar efetivas as garantias 
constitucionais à liberdade, à segurança e à propriedade dos ci-
dadãos (IDEM, p. 323). Também afirma que, nas Constituições 
latinas, não há instrumentos ou processo prático para tais ga-
rantias  legais.  Não  havia  garantias,  tampouco  segurança  pré-
via  para  direitos  patrimoniais.  Nesse  ponto,  Torres  diferencia 
a  Constituição  belga  da  Magna  Carta  inglesa,  embora  ambas 
tivessem  como  garantias  a  liberdade  e  a  segurança  individu-
al,  contudo,  no  primeiro  caso  havia  ausência  de  todo  instru-
mento efetivo de proteção judiciária e já, no caso inglês, havia 
o  remédio  habeas  corpus  o  qual  tornava  efetivas  as  normas 
constitucionais. 

Ademais, segundo Torres: No Brasil o excesso de pessoal 
nos estabelecimentos oficiais e o protecionismo, avolumaram, 
muito além do necessário, as populações operárias urbanas. 
As obras voluptuárias das cidades trouxeram ainda maior se-
dução para os trabalhos urbanos; e a proteção legal e amparo 
moral efetivo aos reclamos desses operários produziram os se-
guintes resultados: criar uma aristocracia proletária oficial, pri-
vilegiada sobre todos os outros operários e sobre outras clas-
ses não menos laboriosas; e favorecer o trabalho nas cidades, 
contra o trabalho no campo. (2002, p. 327). 

O problema de uma criação de uma aristocracia proletária 

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardoso(em especial do trabalhador urbano ver-
sus trabalhador rural) faz-se muito dano-
so à sociedade. Há também a denúncia 
do  problema  dos  colonos  estrangeiros 
conjuntamente com o abandono ao bra-
sileiro. Torres via como um escândalo e 
absurdo o ardor com que os governantes 
se empenhavam em estabelecer e insta-
lar colonos estrangeiros, dando-lhes pro-
priedades  e  instrumentos  de  trabalho, 
ao passo que abandonavam à ociosida-
de não poucos milhões de compatrícios. 
Não  somente  denunciava  que  a  instru-
ção  secundária  e  a  superior  eram  um 
privilégio e destino dos filhos dos abas-
tados,  injustiça  e  perda  de  valores  inte-
lectuais para o país.

Além disso (TORRES, 2002, p. 330), 
deveria haver intervenção governamental 
na economia, esta que deveria fomentar 
a produção de tudo quanto interessar à 
vida, à saúde, ao bem-estar, à proprieda-
de e à educação dos brasileiros. (IDEM, 
p.  332,  335).  Nacionalização  de  ativida-
des com grande valor social e econômico 
como a navegação da cabotagem por na-
vios nacionais, serem também nacionais 
as estradas de ferro, empresas de viação 
e navegação interior, como todas as que 
explorarem  negócios  ou  indústrias  de 
interesse  vital  para  a  Nação.  Nenhuma 
empresa,  companhia  ou  sindicato  po-
deria explorar no país, indústria, comér-
cio  ou  produção  de  qualquer  natureza, 
se não tiver sede no território nacional, e 
na direção, na administração e no pesso-
al, brasileiros e estrangeiros residentes e 
domiciliados no território nacional. 

Alberto Torres (IDEM, p. 336) suge-
re a modificação do art. 15 da CF com a 
inovação da criação do poder coordena-
dor, o qual teria por fim (IDEM, p. 344) 
fortalecer a ação governamental, ligar so-
lidariamente as instituições do país e es-
tabelecer a continuidade na prossecução 
dos ideais nacionais.

No Brasil (IDEM, p. 338), é imperioso 
haver autonomia provincial, pois era um 
país  no  qual  a  carta  geográfica  a  impu-
nha.  País  extensíssimo,  de  climas  varia-
dos,  com  regiões  de  caracteres,  nature-
zas e produções diferentes, seria simples 
violência recusar-se a cada uma de suas 
circunscrições  a  faculdade  de  governar 
seus interesses mais íntimos, de acordo 
com as inspirações próprias de seu meio, 
escolhendo livremente os seus mandatá-

rios.  No  Brasil,  não  há  federação  e  não 
haveria  regime  unitário  por  força  legal. 
Enquanto na federação há abuso estatal, 
no império o unitarismo do regime tra-
zia inércia e formalismo. No Brasil, havia 
desmembramento,  com  rótulo  de  fede-
ração política. 

Alberto  Torres  (2002,  p.  338)  faz  a 
comparação  da  cultura  profissional  e 
econômica  nos  Estados  Unidos  e  no 
Brasil. No primeiro, a educação argentá-
ria do ianque produziu o tipo de seu ho-
mem  representativo:  o  struggler-for-life 
de Wall Street. No segundo, a educação 
literária do brasileiro produziu o candida-
to a emprego público e o político (obra 
genuinamente imperial).

Destaca-se a defesa da busca da ocu-
pação  dos  problemas  da  nossa  nacio-
nalidade,  da  nossa  sociedade,  da  nossa 
gente e terra. Torres critica a visão política 
superficial  das  classes  superiores  da  so-
ciedade. Defende a existência do estadis-
ta (avis rara na história e que não é ave 
da nossa fauna) o que não se pode in-
ventar. Deveria ter projeto no Brasil para 
corrigir os defeitos do regime democráti-
co e indicar os meios de adaptá-lo, bem 
como o regime federativo, à nossa terra, 
ao nosso povo. 

Sendo assim, apresentam-se os prin-
cipais  desafios  da  metodologia  de  pes-
quisa  na  área  jurídica  no  Brasil.  Fatores 
variados  que  precisam  de  comprometi-
mento de diversos setores da sociedade 
para sanar esta dificuldade. 

4 CONCLUSÕES

Os problemas relativos à metodolo-
gia  de  pesquisa  sociojurídica  no  Brasil 
têm-se  mostrado  com  diversos  vícios. 
Alguns deles têm a possibilidade de se-
rem  combatidos  com  maior  facilidade, 
como por exemplo o “manualismo” e o 
“reverencialismo” (os quais se baseiam 
em uma cultura de estudo equivocada), 
entretanto,  os  problemas  de  falta  de 
tempo  para  maior  dedicação  acadêmi-
ca  e  a  falta  de  conhecimento  aprofun-
dado,  nas  diversas  áreas  das  ciências 
humanas  e  da  filosofia,  mostram-se 
com  entraves  complicados  e  comple-
xos. Demandariam maiores recursos fi-
nanceiros  para  possibilitar  a  dedicação 
exclusiva do pesquisador (podendo as-
sim abdicar do exercício de operador do 
Direito,  ou  ao  menos  minimizar  consi-

deravelmente  suas  atividades)  e  tam-
bém cursos jurídicos que proporcionem 
um maior tempo para os estudos e seu 
respectivo  aprofundamento,  possibili-
tando  assim  uma  maior  especialização 
nas linhas de pesquisa, ou seja, cobran-
ças que versem mais sobre a qualidade 
do que sobre a produção do acadêmico. 
Tais demandas podem ser vistas como 
hercúleas em face do sistema educacio-
nal e da realidade política do país; não 
obstante, caso aceitas pelas instituições 
e pelos acadêmicos, não importando o 
seu grau, tendem em demasia a melho-
rar os atributos da metodologia de pes-
quisa sociojurídica no Brasil junto a con-
sideráveis  ganhos  de  toda  a  sociedade 
sobre as produções de maior qualidade.
Além  disso,  salienta-se  que  o  país 
ainda sofre com a visão de que se situa 
em uma condição periférica (aspecto lo-
cacional)  e  atrasada  (aspecto  cronoló-
gico)  em  relação  a  países  considerados 
cêntricos, e que não suporta uma própria 
sustentação valorativa, filosófica e cientí-
fica. Sendo assim, não há plausibilidade 
tampouco bases racionais para a defesa 
de  tal  suposição,  entretanto,  esta  visão 
influencia negativamente e em demasia 
a metodologia de pesquisa na área jurí-
dica no Brasil. 

NOTAS
1 
Tanto na graduação como pós-graduação.
2   Não raro este “reverencialismo” toma contor-
nos cômicos tal como a defesa pública referir-
-se a Clóvis Bevillaqua com a expressão “sábio 
e  santo,  santo  e  sábio”,  ou  Tobias  Barreto 
como o “Himalaia da cultura jurídica brasilei-
ra”... (OLIVEIRA, 2016, p. 144)

3   Não  somente,  geralmente  estes  julgamentos 
são  feitos  com  base  em  uma  cultura  (e  sen-
sibilidade  jurídica)  equivocada  em  conjunto 
com uma vertente anacrônica, algo que torna 
a abordagem acadêmica ainda mais temerária.
Pela  própria  teoria  sociológica  da  divisão  do 
trabalho social e pelas próprias peculiaridades 
de cada experiência e história local.

4  

5   Referido  texto  frisa  a  questão  dos  produtos 
intelectuais;  entretanto,  a  leitura  sistemática 
também pode explicar a produção brasileira 
de modo geral, estigmatizando, de forma pe-
jorativa,  qualquer  objeto  nacional  tal  como 
um fetiche de qualquer objeto ou caracterís-
tica  de  países  considerados  cêntricos.  Estes 
são  taxados  como  superiores,  fazendo  com 
que, na prática, ora se menospreze qualquer 
fator de existência nacional, ora se superva-
lorizem os de origem “cêntrica”. Em Cultura 
política  brasileira,  Lynch  descreve  que  o 
etnocentrismo  da  cultura  europeia  levava  a 
crer  que  as  características  múltiplas  do  país 
eram  consideradas  como  negativos,  como 

87

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardoso 
 
88

geografia,  clima,  combinações  étnicas  da 
população, técnicas de cultivo e práticas re-
ligiosas. (LYNCH, 2015, p. 3)

6   A concepção é a de que as nações periféricas 
estariam  vivendo  o  passado  do  progresso 
evolutivo  dos  países  “cêntricos”,  sendo  as-
sim,  estariam  em  anormalidade  em  relação 
ao  tempo.  Esta  filosofia  da  história  ou  cro-
nosofia  serviu  e  serve  como  base  de  legiti-
mação  da  influência  dos  países  “cêntricos” 
nos países “periféricos”, ou seja, a imposição 
graciosa  ou  impositiva  da  cultura  “cêntrica” 
favoreceriam  a  civilização  e  o  desenvolvi-
mento das culturas atrasadas.
Inglaterra, França, Estados Unidos da América 
do Norte. 

7  

8   O  que  fora  tratado  pelos  autores  Alberto 
Torres e Oliveira Viana e será objeto de estudo 
no capítulo posterior.

9   De fato, a figura do governante forte, algumas 
vezes criticado negativamente como “populis-
ta”, outras vezes positivamente como “estadis-
ta”, inegavelmente tem sua imagem marcada 
na cultura popular como este samba de refle-
xos  do  Getulismo,  impregnado  da  ideologia 
nacional-estatista, feito por Silas de Oliveira e 
Walter Rosa para a peça Dr. Getúlio, sua vida 
e sua glória, de Dias Gomes e Ferreira Gullar: 
Legado  de  Getúlio  (1968)  –  Entristecido  / 
Pelo  rude  golpe  que  sofreu  /  O  povo  brasi-
leiro presta sua homenagem comovido / Ao 
grande patriota que morreu / Getúlio Vargas 
/ Que relembramos com amor / Sua voz mei-
ga  nunca  mais  se  ouviu  /  Falando  ao  povo 
sofredor  /  Trabalhadores  do  Brasil  /  Foi  em 
1930 à frente da revolução / Getúlio Vargas 
assumiu  /  A  presidência  do  Brasil  /  Era  um 
tempo  novo  que  se  abria  /  E  o  desenvolvi-
mento industrial / As leis trabalhistas ele cria / 
E a previdência social / Eram tempos de con-
quistas / E de grande agitação pelo poder / 
De 32 a 37 aquele estadista / Reprimiu os co-
munistas e integralistas / Mas não há quem 
esconda seu valor idealista / Basta falar em 
Volta  Redonda  /  Basta  falar  na  Petrobras  / 
Símbolos  vivos  dos  anseios  nacionais  /  Em 
45 Getúlio Vargas foi deposto / Por um golpe 
militar / Para voltar em 51 ao mesmo posto / 
Nos braços do povo / Eleito pelo voto popular 
/ Na última etapa de seu governo / Getúlio 
enfrentou  o  inferno  /  E  a  incompreensão  / 
Sob  a  fúria  assassina  /  Das  aves  de  rapina 
/ Que queriam o ouro e o sangue da nação 
/ Ofendido e humilhado / Pelo próprio povo 
abandonado / Getúlio já na solidão / Coberto 
de calúnias e de Glórias / Meteu uma bala no 
coração / Saiu da vida para entrar na História 
/ E daquela carta derradeira / O povo fez sua 
bandeira / Na luta pela emancipação / Onde 
ele afirma muito bem / “O povo de quem fui 
escravo  jamais  será  escravo  de  ninguém” 
(CIVITA, 1977, p. 1).

REFERÊNCIAS
BACHELARD,  Gaston.  Epistemologia.  Rio  de 
Janeiro: Zahar, 1977. p. 12-36; 112-190.
CIVITA,  Victor.  Nova  história  da  música  popular 
brasileira: Silas de Oliveira/Mano Décio da Viola. 2. 
ed. São Paulo: Abril Cultural, 1977.
DEMO,  Pedro.  Pesquisa  e  Construção  do 
Conhecimento.  7.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Tempo 
Brasileiro, 2012. p. 9-57; 93-105.
GEERTZ, Clifford. O saber local: fatos e leis em uma 
perspectiva comparativa. In: ______. O saber lo-

cal. Petrópolis (RJ): Vozes, 1999. p. 249-356.
LYNCH, Christian Edward Cyril. Por que pensamen-
to  e  não  teoria?  A  imaginação  político-social  bra-
sileira e o fantasma da condição periférica (1880-
1970).  Revista  Dados,  Rio  de  Janeiro,  v.  56,  n.  4, 
out./dez. 2013.
______.  Cultura  política  brasileira.  In:  SANTOS, 
Gustavo; BRITO, Éder. Política no Brasil. São Paulo: 
Oficina Municipal, 2015.
OLIVEIRA,  Luciano.  Não 
fale  do  Código  de 
Hamurábi!  A  pesquisa  sociojurídica  na  pós-gra-
duação em Direito. Disponível em: <https://www.
uniceub.br/media/180293/Texto_IX.pdf>.  Acesso 
em: 28 out. 2016.
TORRES,  Alberto.  A  organização  nacional.  São 
Paulo: eEbooksBrasil, 2002. Disponível em: <http://
www.ebooksbrasil.org/eLibris/torresc.html>. 
Acesso em: 28 out. 2016.

Artigo recebido em 8/1/2017.
Artigo aprovado em 1º/3/2017.

Guilherme  Miraldi  da  Silva  Santos  é 
advogado em Rio das Ostras/RJ.
Carlos  Leonardo  Loureiro  Cardoso  é 
funcionário público municipal, no Rio de 
Janeiro/RJ.

Revista CEJ, Brasília, Ano XXI, n. 72, p. 81-88, maio/ago. 2017Guilherme Miraldi da Silva Santos • Carlos Leonardo Loureiro Cardoso