1631Prisão preventiva e standards  de prova: 
propostas para o processo penal brasileiro
Preventive detention and standards of proof: 
proposals for the Brazilian criminal procedure
Caio Badaró Massena1
Universidade de São Paulo – São Paulo/SP, Brasil
caio.badarom@hotmail.com
  http://lattes.cnpq.br/1075933426169994
 https://orcid.org/0000-0002-9940-9759
Resumo : A partir das recentes discussões no âmbito da epistemologia 
jurídica, o presente trabalho pretende investigar e propor standards  
de prova para a decisão que decreta a prisão preventiva do imputado 
no processo penal brasileiro. Com este objetivo, na primeira parte 
responderá aos seguintes questionamentos: por que utilizar standards 
de prova e como formular um standard de prova. A seguir, analisará a 
relação entre a técnica processual de cognição e os standards probatórios 
e explicitará a estrutura fático-legal da decisão judicial sobre medidas 
cautelares pessoais. Finalmente, a partir destes aportes teóricos, soma -
dos à análise dos conceitos utilizados pelo legislador e da interpretação 
dada pela processualística penal brasileira aos dispositivos legais, o 
estudo proporá standards de prova tanto para o fumus comissi delicti 
quanto para o periculum libertatis. A metodologia utilizada ao longo do 
trabalho será a revisão bibliográfica de estudos sobre epistemologia 
jurídica e direito processual penal.
Palav Ras-chave : standard de prova; prisão preventiva; prova penal; 
epistemologia jurídica.
1 Mestrando em Processo Penal na Universidade de São Paulo (USP). Graduado 
em Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Membro do Ins-
tituto de Defesa do Direito de Defesa (IDDD) e do Instituto Brasileiro de Ciên-
cias Criminais (IBCCRIM). Advogado.1632 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
abstRact: Based on recent discussions regarding legal epistemology, this 
paper intends to investigate and propose standards of proof for the decision 
that decrees preventive detention of the accused in the Brazilian criminal 
procedure. With this objective, the first part will answer the following 
questions: why use standards of proof and how to formulate a standard of 
proof. Next, it will analyze the relationship between procedural technique of 
cognition and standards of proof and will explain the factual-legal structure 
of the judicial decision on personal precautionary measures. Finally, based 
on these theoretical contributions, alongside the analysis of concepts 
used by the legislator and the interpretation given by legal scholarship to 
legal provisions, the study will propose standards of proof for both fumus 
comissi delicti and periculum liberatis. The methodology used throughout 
the study will be the analysis of bibliography on legal epistemology and 
criminal procedural law.
Keywo Rds: standard of proof; preventive detention; criminal evidence; 
legal epistemology.
sumáRio : I. Introdução. II. Por que contar com standards de prova e 
os requisitos para sua formulação. III. Standards de prova e técnica 
processual de cognição. IV. Estrutura da decisão que decreta a prisão 
preventiva. V. Standards de prova e prisão preventiva. V.I. Standards  
de prova para o fumus comissi delicti. V.II. Standard de prova para o 
periculum libertatis. VI. Conclusão.
I. Introdução
Historicamente, o tema dos standards de prova sempre esteve 
ligado aos países filiados à tradição do common law.2 Nos países de tradição 
romano-germânica, desde a Revolução Francesa, com a superação da dou -
trina das provas legais, o princípio da livre valoração da prova tornou-se 
2 Cf. WHITMAN, James Q. The origins of reasonable doubt. Theological roots of 
the criminal trial. Yale University Press: New Heaven-London, 2008; CLER-
MONT, Kevin M. Standards of decision in law. Psychological and Logical Bases 
for the Standards of Proof, Here and Abroad. Durham: Carolina Academic 
Press, 2013. p. 11 e ss.1633
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
a pedra angular dos sistemas de justiça criminal.3 Embora não tenha a 
mesma força com a qual surgiu, o princípio continua exercendo influência 
normativa, de modo que costumam ser encaradas com desconfiança as 
regras que pretendem regular a atividade dos juízes diante das provas.4
Seja pelo receio de retorno ao sistema de prova legal, seja pela 
confiança depositada na motivação das decisões pelos juízes e no seu 
posterior controle pelas instâncias superiores,5 o certo é que, nos países 
de tradição românico-germânica, não houve grande dedicação em esta-
belecer mecanismos de controle da apreciação das provas pelos juízes e 
critérios legais de suficiência probatória ao longo dos últimos dois séculos.
É bem verdade que membros da escola clássica italiana já de -
monstravam inquietação com a liberdade na valoração judicial da prova,6 
do mesmo modo como é possível encontrar autores, ainda no século 
passado, preocupados com uma valoração objetiva e racional da prova.7 
De forma geral, no entanto, a decisão sobre os fatos foi vista unicamente 
como um produto da consciência dos juízes.8
3 Sobre o percurso histórico dos sistemas probatórios, ver: GOMES FILHO, An-
tonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: RT, 1997. p. 17-40.
4 DAMAŠKA, Mirjan R. El derecho probatorio a la deriva (1997). Trad. de Joan 
Picó i Junoy. Madrid: Marcial Pons, 2015. p. 37-38.
5 HOLLÄNDER, Pavel. Proof and Changing Idea of Truth in Legal Thinking: 
Reflection on Postmodernism. In: TICHÝ, Luboš (ed.). Standards of Proof in 
Europe. Alemanha: Mohr Siebeck, 2019. p. 8.
6 ANDRÉS IBÁÑEZ, Perfecto. Vicisitudes e itinerarios de la convicción pro-
batoria en proceso penal. In: Prueba y convicción judicial en el proceso penal. 
Buenos Aires: Hammurabi, 2009. p. 39-40
7 Por todos, ver: DIAS, Jorge de Figueiredo. Direito Processual Penal (1974). 
Reimp. Coimbra: Coimbra Editora, 2004. p. 202-203; NOBILI, Massimo. Die 
freie richterliche Überzeugungsbildung (1974). Trad. de Thomas Vormbaum. 
Baden-Baden: Nomos Verlagsgesellschaft, 2001. p. 219 e ss.
8 No Brasil, ver: TORNAGHI, Hélio. Instituições de Processo Penal. Vol. 4. Rio 
de Janeiro: Companhia Editora Forense, 1959. p. 217; MARQUES, José Frede-
rico. Elementos de Direito Processual Penal. Vol. 2. Rio de Janeiro: Companhia 
Editora Forense, 1961. p. 279; ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. 
Da prova no processo penal (1983). 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1987. p. 57-58. 
No mesmo sentido, embora demonstrando severa preocupação com abusos e 
arbitrariedades: BARROS, Romeu Pires de Campos. Sistema do Processo Penal 
Brasileiro. Vol. I: Princípios Fundamentais do Processo Penal. Rio de Janeiro: 
Forense, 1987. p. 441-445.1634 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
A publicação dos paradigmáticos trabalhos de Luigi Ferrajoli (Di -
ritto e ragione, 1989) e Michele Taruffo (La prova dei fatti giuridici, 1992) 
contribuiu para uma espécie de «giro epistemológico» no tratamento da 
prova judicial nos países de civil law, consistente na construção de pontes 
entre a epistemologia, o direito processual e a filosofia do direito. Este 
giro levou à elaboração de importantes trabalhos sobre prova judicial na 
Europa e no Brasil, mas o tema dos standards de prova continuou sendo 
pouco discutido.9-10
Contudo, nos últimos anos, com o que se denominou de boom 
editorial do discurso probatório, os standards de prova passaram a ser 
9 No Brasil, é possível citar, como exceção, alguns trabalhos de Danilo Knij -
nik, embora o autor não utilize o termo standard probatório (ou de prova): 
KNIJNIK, Danilo. Os standards do convencimento judicial: paradigmas 
para o seu possível controle. Revista Forense, v. 97, n.353, p. 15-52, 2001; 
KNIJNIK, Danilo. A prova nos Juízes Cível, Penal e Tributário. Rio de Janei -
ro: Editora Forense, 2007. Valendo-se do conceito de standard probatório: 
BALTAZAR JUNIOR, José Paulo. Standards Probatórios. In: KNIJNIK, Da -
nilo (Org.). Prova Judiciária. Estudos sobre o novo direito probatório. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado, 2007. p. 153-179; BALTAZAR JUNIOR, José 
Paulo. Standards Probatórios no Processo Penal. Revista Jurídica, v. 363, 
p. 127-144, 2008.
10 Vale notar o debate travado, já em 2005, entre Laudan, Taruffo, Gascón 
Abellán e Igartua Salaverría, cujos artigos foram publicados no número 
28 da Revista Doxa . Ademais, conforme destaca Paulo de Sousa Mendes, 
na Europa continental, as exceções à falta de referência aos graus de pro -
babilidade (ou medidas de prova) são os ordenamentos jurídicos escan -
dinavo e italiano (MENDES, Paulo de Sousa. Medida da Prova. In: MEN -
DES, Paulo de Sousa; PEREIRA, Rui Soares (coord.). Prova Penal Teórica e 
Prática. Coimbra: Almedina, 2019. p. 32). Na Itália, o art. 5º da Legge 20 
febbraio 2006, n. 46, modificou o art. 533 do Codici di Procedura Penale, 
incluindo a expressão «al di là di ogni ragionevole dubbio». A modificação 
legislativa, influenciada pela obra Giustizia e modernitá (2001), de Fede -
rico Stella, gerou um intenso debate doutrinário na Itália. Nesse sentido, 
ver: ZAZA, Carlo. Il ragionevole dubbio nella logica della prova penale. 
Milano: Giuffrè Editore, 2008; CARLIZZI, Gaetano. Libero convincimento 
e ragionevole dubbio nel processo penale: storia prassi teoria. Bologna: Bo -
nomo Editore, 2018. p. 49 e ss.; CALLARI, Francesco. The defendant’s 
guilt beyond a reasonable doubt in the Italian criminal justice system. 
Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, vol. 7, n. 2, 
p. 1227-1260, mai./ago. 2021.1635
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
intensamente debatidos na Europa11 e nos países da América Latina.12 
No Brasil, os juízes e tribunais passaram a se utilizar da expressão13 e a 
doutrina elaborou importantes estudos sobre a temática.14
Em razão talvez da própria unidade do procedimento,15 a discus -
são sobre o assunto costuma centrar-se fundamentalmente na decisão de 
mérito – no processo penal, a decisão de absolvição ou condenação do 
acusado. No entanto, ao olharmos o fenômeno processual em sua totali-
dade, notamos diversas decisões específicas que requerem um juízo de 
suficiência probatória.16 É o caso, por exemplo, da decisão que decreta a 
prisão preventiva do acusado no processo penal.
11 V ÁZQUEZ, Carmen (ed.). Estándares de prueba y prueba científica. Ensayos 
de epistemología jurídica. Madrid: Marcial Pons, 2013; SCHWEIZER, Mark. 
Beweiswürdigung und Beweismaß: Rationalität und Intuition. Leipzig: Mohr 
Siebeck, 2015; TICHÝ, Luboš (ed.). Standards of Proof in Europe. Alemanha: 
Mohr Siebeck, 2019; DEI VECCHI, Diego; CUMIZ, Juan. Estándares de sufi-
ciencia probatoria y ponderación de derechos: una aproximación a partir de la 
jurisprudencia de la Corte Penal Internacional. Madrid: Marcial Pons, 2019; 
FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin convicción: estándares de prueba y debi-
do proceso. Madrid: Marcial Pons, 2021.
12 ORTEGA GOMERO, Santiago (dir.). Proceso, prueba y estándar. Lima: ARA. 
2009; PÁEZ, Andrés (coord.). Hechos, evidencia y estándares de prueba. Ensa-
yos de epistemología jurídica. Bogotá: Universidad de los Andes, 2015; PÁEZ, 
Andrés (ed.). Discusiones XVIII: “Estándares de prueba”, nº 18, 2|2016, 
EDIUNS, 2018.
13 Para uma crítica ao uso pelos operadores jurídicos do «para além de toda a 
dúvida razoável»: MATIDA, Janaina; VIEIRA, Antonio. Para além do BARD: 
uma crítica à crescente adoção do standard de prova “para além de toda a 
dúvida razoável” no processo penal brasileiro. Revista Brasileira de Ciências 
Criminais, vol. 156, ano 27, p. 221-248, São Paulo, jun. 2019.
14 BADARÓ, Gustavo Henrique. Epistemologia judiciária e prova penal. São Pau-
lo: Editora RT, 2019; PEIXOTO, Ravi. Standards probatórios no direito proces-
sual brasileiro. Salvador: JusPodivm, 2021.
15 «A razão da unidade do procedimento está em que todos os seus atos visam a 
preparar um mesmo ato, dando cada um a sua contribuição para esse fim. No 
processo jurisdicional, o ato perseguido pelo juiz e pelas partes, a sentença, 
resume todo o procedimento, constitui o seu resultado e é dotado de eficácia 
externa.» (FERNANDES, Antonio Scarance. Teoria geral do procedimento e o 
procedimento no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2005. p. 31-32). 
16 ANDERSON, Terence; SCHUM, David; TWINING, William. Análisis de la 
prueba. Trad. coord. por Flavia Carbonell y Claudio Agüero. Madrid: Marcial 
Pons, 2015. p. 284 e ss.1636 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
A partir da revisão bibliográfica de estudos sobre epistemologia 
jurídica e direito processual penal, este trabalho pretende justamente 
analisar os standards de prova necessários para a decretação da prisão 
preventiva no processo penal brasileiro. Antes, à luz dos recentes debates 
na doutrina, procuraremos responder aos seguintes questionamentos: por 
que utilizar standards de prova e como formulá-los? (II). A seguir, será 
necessário analisar brevemente a relação entre a técnica processual de 
cognição e os standards probatórios (III). A fim de compreender o nível 
de suficiência probatória para a decretação da prisão preventiva, será 
preciso entender o que deve ser provado, motivo pelo qual buscaremos 
explicitar a construção fático-legal da decisão judicial sobre medidas 
cautelares pessoais (IV). Finalmente, a partir destes aportes teóricos, 
procuraremos propor algumas ideias para construção de standards de 
prova tanto para o fumus comissi delicti (V.I) quanto para o periculum 
libertatis (V.II).
II. P or que contar  com standards  de Prova  e os requ IsItos 
Para sua formulação .
A atividade probatória no processo judicial pode ser descrita 
sob distintas perspectivas, a depender do critério que se adote e do or-
denamento jurídico que se tenha como parâmetro.17 Para os propósitos 
deste trabalho, é interessante a classificação de Jordi Ferrer Beltrán, que 
divide a atividade probatória em três momentos: (i) conformação do 
acervo probatório; (ii) valoração das provas; (iii) decisão sobre a prova.18 
A suficiência desta classificação, aqui, decorre da clara distinção entre os 
momentos de valoração das provas e de adoção da decisão sobre os fatos 
provados, que evidenciará a necessidade de se utilizar standards de prova.
A fase de valoração das provas consiste na avaliação ao apoio 
empírico que um conjunto de elementos aporta a uma determinada 
17 Para uma ampla análise das distintas fases do procedimento probatório no 
processo penal brasileiro, ver: VIEIRA, Renato Stanziola. Controle da Prova 
Penal: Obtenção e Admissibilidade. São Paulo: Editora RT, 2021. p. 81 e ss.
18 FERRER BELTRÁN, Jordi. La valoración racional de la prueba. Madrid: Marcial 
Pons, 2007. p. 41 e ss.1637
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
hipótese e a outras concorrentes. Esta análise deve ser feita, primeiro, 
de maneira individual (fiabilidade de cada prova, isoladamente e em 
relação com outras) e, depois, em conjunto. Além disso, esta fase deve 
governar-se por regras epistemológicas, isto é, deve submeter-se aos 
controles de racionalidade geral.19
É de se notar, porém, que nunca um conjunto de provas, por 
maior e relevante que seja, permitirá obter certezas racionais sobre a 
verdade de uma hipótese, de modo que, no processo judicial, estaremos 
sempre a falar de um raciocínio probabilístico.20 Por isso é que a valora-
ção da prova nunca bastará para tomar uma decisão sobre fatos, porque 
para isso é necessário dispor de critérios que determinem se o grau de 
corroboração alcançado é, ou não, suficiente para considerar provada 
todas ou algumas hipóteses oferecidas. Ao contrário da fase de valoração, 
a fase de decisão sobre a prova não estará unicamente governada pela 
epistemologia, mas também por regras jurídicas, que costumam ser de 
três tipos: as que estabelecem o ônus probatório, as presunções e os 
standards de prova.21
Portanto, os standards de prova são regras que determinam o 
grau de confirmação que uma hipótese deve atingir, a partir das provas, 
para poder ser dada como provada e têm como função distribuir o risco 
de erro entre as partes. À evidência, é uma questão política, e não epis-
temológica, determinar qual risco de erro nos parece razoável admitir 
que cada parte suporte em um processo judicial.22 Antes de se pensar 
em determinado nível de exigência para cada decisão, porém, é preciso 
entender as funções que cumprem os standards de prova, a fim de se 
decidir sobre a conveniência ou não de os utilizarmos.
A primeira função que um standard de prova cumpre é heurística 
e justificativa. Deste modo, oferece critérios que devem ser levados em 
19 GASCÓN ABELLÁN, Marina. Los hechos en el derecho. Bases argumentales 
de la prueba. 3ª ed. Madrid: Marcial Pons, 2010. p. 144; FERRER BELTRÁN, 
Jordi. La valoración…, op. cit., p. 45-46.
20 FERRER BELTRÁN, Jordi. La valoración…, op. cit., p. 91 e ss.; TARUFFO, Mi-
chele. La prueba de los hechos (1992). Trad. Jordi Ferrer Beltrán. 4ª ed. Ma-
drid: Editorial Trotta, 2011. p. 167 e ss.
21 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin… op. cit, p. 23.
22 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 24.1638 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
conta no momento da valoração da prova, considerando que a decisão 
dependerá desses parâmetros (função heurística), e que determinam o 
grau de suficiência probatória a partir do qual se pode considerar uma 
hipótese como provada (função justificativa).23 Os standards probatórios 
possibilitam, ainda, o controle da correção do raciocínio probatório pelas 
instâncias superiores.24
A segunda função é de garantia para as partes, pois somente se as 
partes conhecerem o umbral de suficiência probatória para determinada 
decisão poderão realizar escolhas racionais antes e durante o processo 
a respeito da estratégia de defesa de seus interesses. Ademais, a ciência 
prévia do standard de prova para a condenação no processo penal per-
mitirá à acusação avaliar a solidez da denúncia/queixa que pretende 
exercer, o que poderia desincentivar acusações sem fundamento. Vale 
notar, ainda, que a existência de regras que determinem os standards de 
prova possibilita às partes controlar a correção das decisões, podendo 
argumentar equívocos na identificação do standard de prova aplicável e, 
quando identificado corretamente, na sua aplicação.25
Por fim, os standards de prova cumprem a função de distribui-
ção do risco de erro entre as partes. Trata-se de uma função complexa, 
porquanto, em vez de ter um impacto direto na distribuição dos erros, 
os standards de prova determinam para cada tipo de caso a partir de qual 
23 NARDELLI, Marcella Mascarenhas. Presunção de Inocência, Standards de 
Prova e Racionalidade das Decisões sobre os Fatos no Processo Penal. In: 
SANTORO, Antonio E. R.; MALAN, Diogo Rudge; MIRZA, Flávio (org.). Crise 
no Processo Penal Contemporâneo: escritos em homenagem aos 30 anos da 
Constituição de 1988. Belo Horizonte: D’Plácido, 2018. p. 289-309; GASCÓN 
ABELLÁN, Marina. Sobre la posibilidad de formular estándares de prueba ob-
jetivos. In: V ÁZQUEZ, Carmen (coord.). Hechos y Razonamiento Probatorio. 
México: CEJI, 2018. p. 78-80.
24 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 109-112; V ASCONCELLOS, 
Vinicius Gomes de. A prova no processo penal: a importância da valoração 
do lastro probatório e de seu controle por meio recursal. Revista Eletrônica do 
Curso de Direito da UFSM, v. 13, n. 2, p. 695-721, 2018. p. 715. Sobre o tema, 
ver também: TRENTO, Simone. As cortes supremas diante da prova. São Paulo: 
Thomson Reuters Brasil, 2018.
25 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 112-114.1639
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
grau de exigência probatória estamos dispostos a aceitar que o risco de 
erro recaia sobre a defesa ou sobre o autor.26-27
Muito embora não se trate de uma função, é de se notar a estreita 
relação entre standards de prova e a garantia de motivação das decisões 
judiciais.28 Conforme assevera Ferrer Beltrán, sem que tenhamos stan-
dards probatórios metodologicamente bem formulados que determinem 
os umbrais de suficiência probatória de um modo aceitavelmente preciso 
e de forma subjetivamente controlável, é impossível justificar que o grau 
de corroboração alcançado por uma hipótese fática à luz das provas apre -
sentadas no processo é suficiente. Dispor de standards de prova e exigir 
a justificação da decisão a partir das provas apresentadas e dos standards 
26 Nas palavras de Laudan, «the raison d’être for a standard of proof is pre-
cisely to have a decision rule that will distribute outcomes in accord with 
their respective costs.» (LAUDAN, Larry. The Law’s Flaws. Rethinking Trial 
and Errors? Milton Keynes: College Publications, 2016. p. 103). No mesmo 
sentido: FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 115-138; GASCÓN 
ABELLÁN, Marina. Sobre la posibilidad…, op. cit., p. 70-72.
27 Relativamente à distribuição de erros entre as partes, desde já convém evitar 
alguns equívocos. Se no processo judicial está em jogo sempre um raciocínio 
probabilístico no que se refere ao acertamento dos fatos, não há como evitar 
completamente a possibilidade de erros. No processo penal, para o acusado, o 
custo do erro na sentença ou na decisão que decreta a prisão preventiva será 
uma grave intervenção no seu direito fundamental à liberdade, o que deve ser 
levado em conta. Não existindo, contudo, meio de excluir totalmente a possi-
bilidade de erro, mesmo a adoção do standard de prova mais alto possível re-
presentará alguma distribuição de chance de erro. De todo modo, a inevitável 
distribuição do risco entre as partes em nada se confunde com a relativização 
no processo penal do ônus da acusação em provar as suas afirmações fáticas, 
sempre que formular alguma pretensão, como decorrência da presunção de 
inocência (BINDER, Alberto M. Derecho Procesal Penal. Tomo V. Buenos Ai-
res: Ad-Hoc, 2021. p. 253 e ss.).
28 Sobre um conceito racionalista da motivação das decisões: TARUFFO, Mi-
chele. A motivação da sentença civil (1975). Trad. de Daniel Mitidiero, Ra-
fael Abreu e Vitor de Paula Ramos. São Paulo: Marcial Pons, 2015; ANDRÉS 
IBÁÑEZ, Perfecto. “Carpintaria” da Sentença Penal (em Matéria de “Fatos”). 
Trad. de Lédio Rosa de Andrade. In: Valoração da Prova e Sentença Penal. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 119-162; GOMES FILHO, Antonio Maga-
lhães. A motivação das decisões penais (2001). 2ª ed. rev. e atual. São Paulo: 
Editora RT, 2013.1640 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
aplicáveis são duas condições para escapar da arbitrariedade e tornar 
possível o devido processo legal.29
Como se vê, mais do que dispor de standards de prova, é neces-
sário que eles sejam formulados a partir de uma metodologia adequada, 
por meio de critérios intersubjetivamente controláveis, que não apelem 
a elementos subjetivos de quem decide. Do contrário, as três funções 
mencionadas não se realizarão e o standard de prova não permitirá a 
fundamentação racional da decisão. É crucial, portanto, entender os 
requisitos necessários à sua construção.
Deste modo, para que uma regra possa cumprir a função de um 
standard de prova, deve dar conta de três requisitos: (i) apelar a critérios 
relativos à capacidade justificativa do acervo probatório a respeito das 
hipóteses em conflito; (ii) ser capaz de determinar um umbral a partir 
do qual uma hipótese será considerada provada; (iii) utilizar critérios 
qualitativos, próprios da probabilidade não matemática.30
Com o primeiro requisito, exclui-se o uso de critérios que apelem 
a elementos subjetivos do juiz. Exige-se, deste modo, que os parâmetros 
para indicar o grau de exigência probatória requerido sejam relativos ao 
quanto o acervo probatório apoia objetivamente as distintas hipóteses, 
e não ao convencimento psicológico do julgador.31
29 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 198.
30 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 29.
31 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 29-32. O entendimento de 
que os standards de prova não devem remeter ao estado psicológico dos juí-
zes e jurados é certamente o motivo principal das críticas às interpretações 
comumente dadas ao «para além da dúvida razoável». Estas críticas podem 
ser verificadas em: LAUDAN, Larry. ¿Es razonable la duda razonable? (2003). 
Trad. de Jose R. Beguelin. In: El estándar de prueba y las garantías en el proceso 
penal. Buenos Aires: Hammurabi, 2011. p. 119-195. Na doutrina brasileira, en-
campando estas críticas e opondo-se ao uso deste standard: MATIDA, Janaina; 
VIEIRA, Antonio. Para além do BARD..., op. cit., p. 222-248. Há na doutrina 
brasileira também opinião no sentido de que, em ordenamentos jurídicos nos 
quais o julgamento deve ser realizado com base em critérios racionais, com a 
obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais e possibilidade de 
controle por via recursal, o standard probatório «para além da dúvida razoá-
vel» pode aportar importantes contribuições. Neste caso, porém, busca-se de-
finir este standard a partir de «critérios objetivos e racionais, superando uma 
visão subjetivista que se foca simplesmente no convencimento obtido pelo 
julgador» (V ASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. Standard probatório para 1641
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
O segundo requisito impõe que o standard de prova deve expres -
sar-se de maneira que indique um umbral de exigência probatória o mais 
preciso possível, minimizando a imprecisão, que é típica da linguagem 
ordinária.32 Vale notar que a conveniência ou não de se adotar este re-
quisito leva ao debate sobre soluções universalistas ou particularistas. 
Por fugir ao escopo específico do presente trabalho, não será possível 
discutir o tema, bastando esclarecer, neste momento, que concordamos 
com a opinião de Ferrer Beltrán. Para este autor, sob a perspectiva das 
garantias dos destinatários da decisão, o modo particularista de determi -
nar o nível de suficiência probatória, que deixa a decisão integralmente 
nas mãos dos juízes e jurados, é incompatível com o Estado de Direito e 
com o direito à prova como parte do direito ao devido processo legal.33
O terceiro requisito reclama que o standard de prova seja cons-
truído com base na probabilidade indutiva ou lógica, isto é, não matemá -
tica. Este é o modelo que melhor se aplica à estrutura geral do raciocínio 
probatório no momento da valoração no processo judicial, pois, embora 
não admita o cálculo matemático, permite a graduação e a comparação 
condenação e dúvida razoável no processo penal: análise das possíveis con-
tribuições ao ordenamento brasileiro. Revista Direito GV, v. 16, n. 2, p. 1-26, 
maio/ago 2020. p. 20). Sem negar, por um lado, o risco do uso retórico e mera-
mente estético que pode advir da expressão e, por outro, a sua potencialidade 
quando formulados requisitos objetivos e controláveis para caracterizar este 
standard, mas considerando que a discussão sobre as vantagens e desvanta-
gens da sua utilização poderia transbordar o assunto deste texto, optar-se-á 
por evitá-la na construção dos standards de prova aqui propostos.
32 LAUDAN, Larry. Por qué un estándar de prueba subjetivo y ambiguo no es 
un estándar (2005). Trad. de Raul Calvo Soler. In: El estándar de prueba y 
las garantías en el proceso penal. Buenos Aires: Hammurabi, 2011. p. 57-86; 
FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 35. Sobre as dificuldades 
que podem existir para formular um standard de prova objetivo, ver: GON-
ZÁLEZ LAGIER, Daniel. ¿Es posible formular un estándar de prueba preciso 
y objetivo? Algunas dudas desde un enfoque argumentativo de la prueba. In: 
FERRER BELTRÁN, Jordi; V ÁZQUEZ, Carmen (eds.). El razonamiento proba-
torio en el proceso judicial. Un encuentro entre diferentes tradiciones. Madrid: 
Marcial Pons, 2020. p. 426-431.
33 Para um amplo debate sobre o tema: FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, 
op. cit, p. 44-65. Em que pese não trate específicamente dos standards de 
prova, é interesante ver: NANZER, Alberto. La regularidad como derecho in-
dividual. Fundamentos para una teoría normativa del proceso penal. Madrid: 
Marcial Pons, 2021. p. 225 e ss.1642 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
do nível de suporte indutivo com que conta cada hipótese, isto é, permite 
uma ordenação das hipóteses.34
Apesar de não ser exatamente o quarto requisito para a for -
mulação de um standard de prova, Ferrer Beltrán alude ao fato de que 
todo processo judicial requer vários standards, que devem fixar umbrais 
de suficiência probatória distintos e progressivos. A questão, aqui, diz 
respeito à relação entre os distintos standards de prova previstos para as 
diversas decisões sobre os fatos que são tomadas ao longo do processo. 
Nesse sentido, entende-se que os standards de prova devem seguir uma 
tendência geral ascendente.35
E isso não porque, do contrário, a decisão inicial consistiria em 
uma antecipação da decisão final,36 mas sim porque não seria razoável, 
a título de exemplo, para o recebimento da denúncia – antes, portanto, 
da própria instrução probatória, realizada em contraditório – exigir um 
standard de prova tão alto quanto aquele exigido para a condenação.
Ademais, considerando a própria função dos standards de prova, 
é preciso levar em consideração a gravidade do erro para cada tipo de 
decisão. A prisão preventiva consiste em uma séria intervenção na liber-
dade do acusado, motivo pelo qual é bastante grave o erro de submeter 
um inocente a esta medida.37 A decisão que decreta a prisão preventiva do 
34 FERRER BELTRÁN, Jordi. La valoración…, op. cit., p. 97 e 122. Sobre o tema, 
ver também: COHEN, L. Jonathan. Lo probable y lo demostrable (1977). Trad. 
de Orión Vargas e Carlo Iván Ruiz. Medellín: Orión Vargas Vélez, 2017; BA-
DARÓ, Gustavo Henrique. Epistemologia..., op. cit., p. 224 e ss.
35 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 102.
36 Como bem pontua Ferrer Beltrán: «Aunque dos decisiones compartan un 
mismo estándar de prueba, no necesariamente la decisión justificada debe 
ser la misma. Ello depende de cuáles sean las pruebas disponibles y la infor-
mación que ellas aporten. Puede suceder perfectamente que en un momento 
t1 el acervo probatorio sea menor que en un momento t2, o que aún no se ha-
yan practicado algunas pruebas y, por tanto, la cantidad y calidad de la infor-
mación aportada por las mismas sea muy distinta. En esa situación, aunque 
las dos decisiones se tomen con el mismo estándar de prueba, nada impone 
que al adoptar la primera ya estemos anticipando la segunda» (FERRER BEL-
TRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 102).
37 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit, p. 103-105. A gravidade da 
intervenção em direitos fundamentais do acusado, no caso de prisão pre-
ventiva, é tamanha ao ponto de alguns autores defenderem a sua absoluta 
ilegitimidade e extinção. Nesse sentido, com ampla indicação bibliográfica: 1643
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
acusado distingue-se substancialmente daquela que, por exemplo, recebe a 
denúncia. Nada obstante a prisão preventiva possa ser decretada antes do 
recebimento da denúncia, é razoável que se exija um grau de suficiência 
probatória bastante alto, em contraposição à tendência geral de ascendência.
Explicitadas as razões para se adotar regras que definam standards  
de prova e os requisitos para formulá-los, estaríamos em condições de 
ingressar no tema de nosso interesse: os  standards de prova para a decisão 
que decreta a prisão preventiva do acusado no processo penal brasileiro. 
Antes disso, a fim de afastar alguns equívocos, convém analisar, ainda 
que em linhas gerais, a relação entre a técnica processual de cognição e 
os standards de prova.
III. standards  de Prova  e técn Ica Processual  de cogn Ição.
Em uma das mais conhecidas tentativas de sistematização das 
atividades cautelares desenvolvidas por meio do processo judicial (civil), 
Piero Calamandrei asseverava que, para cumprir a função de prevenção 
urgente, as providências cautelares devem contentar-se, em lugar da 
certeza, com a aparência do direito, que pode resultar de uma cognição 
muito mais rápida e superficial que a ordinária: summaria cognitio.38
Nesse sentido, Calamandrei argumentou que, relativamente à 
investigação sobre o direito (a ser tutelado na providência principal), 
a cognição sumária se limita em todos os casos a um juízo de probabili-
dade  e de verossimilhança: «en sede cautelar basta que la existencia del 
derecho aparezca verosímil».39 Por outro lado, no que diz respeito ao 
perigo de que o direito aparente não seja satisfeito, o autor destacou 
duas possibilidades: na primeira, haveria a possibilidade de declaração 
de certeza do perigo, realizada de modo pleno e profundo; na segunda, 
a declaração de certeza se realizaria em dois tempos: conhecimento su-
mário em um primeiro momento (inaudita altera parte), ordinário em 
VITALE, Gustavo L. Encarcelamiento de presuntos inocentes. Hacia la abolición 
de una barbarie. Buenos Aires: Hammurabi, 2007.
38 CALAMANDREI, Piero. Introducción al estudio sistemático de las providencias 
cautelares (1936). Argentina: Ediciones Olejnik, 2018. p. 77.
39 CALAMANDREI, Piero. Introducción al estudio…, op. cit., p. 77.1644 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
um segundo (convalidação).40 Em geral, nos países da América Latina, o 
pensamento de Calamandrei foi determinante, tendo influenciado tanto 
a doutrina quanto a jurisprudência brasileiras,41 motivo pelo qual convém 
nos determos aos conceitos de cognição e às categorias de probabilidade, 
verossimilhança e certeza.
Entre nós, Kazuo Watanabe foi o responsável por buscar a siste-
matização da técnica processual de cognição.42 Nas palavras de Watanabe:
«[...] a cognição pode ser vista em dois planos distintos: hori-
zontal (extensão, amplitude) e vertical (profundidade). No plano 
horizontal, a cognição tem por limite os elementos objetivos do 
processo [...]. Nesse plano, a cognição pode ser plena ou limitada 
(ou parcial), segundo a extensão permitida. No plano vertical, a 
cognição pode ser classificada segundo o grau de sua profundidade, 
em exauriente (completa) e sumária (incompleta).»43
40 CALAMANDREI, Piero. Introducción al estudio…, op. cit., p. 79-80.
41 MITIDIERO, Daniel. Antecipação da Tutela: da tutela cautelar à técnica ante-
cipatória (2013). 4ª ed. São Paulo: Editora RT, 2019. p. 43-44. A influência de 
Calamandrei na doutrina brasileira de processo civil sem dúvida se refletiu 
na processualística penal. O processo penal brasileiro, ao longo do último 
século, foi pensado a partir das categorias do processo civil, no seio da co-
nhecida «teoria geral do processo», e o tema das providências cautelares não 
fugiu a essa tendência (nesse sentido, ver: BARROS, Romeu Pires de Cam-
pos. Processo Penal Cautelar (1982). 2ª ed. Brasília: Gazeta Jurídica, 2017). 
Muito embora a impossibilidade de realizar certas analogias com as medidas 
cautelares do processo seja destacada há décadas pela doutrina (GOMES FI-
LHO, Antonio Magalhães. Presunção de inocência e prisão cautelar. São Paulo: 
Saraiva, 1991. p. 57), é sintomática a insistência no uso de um «poder geral 
de cautela» por parte dos tribunais e juízes brasileiros, que, como destacado 
recentemente pelo Min. Celso de Mello, não existe no processo penal (HC 
186.421/SC. 2ª Turma do STF. Rel.: Min. Celso de Mello. Julgamento em: 20 
de outubro de 2020).
42 Sobre o uso do termo técnica processual, Watanabe esclarece: «[a]o falar-
mos em “técnica processual”, todavia, pretendemos aludir, não à cognição 
considerada em si, estaticamente, e, sim, à cognição utilizada de diferentes 
modos, dinamicamente, na concepção de processos diferenciados e ajustados 
às variadas exigências do direito e pretensão material, vale dizer, à instru-
mentalidade da cognição no plano das opções técnicas e políticas do legisla-
dor processual.» (W ATANABE, Kazuo. Da cognição no processo civil (1987). 
2ª ed. atual. Campinas: Bookseller, 2000. p. 18).
43 W ATANABE, Kazuo. Da cognição..., op. cit., p. 111-112.1645
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
Para os fins deste trabalho interessa compreender a cognição no 
plano vertical. A cognição exauriente, portanto, propiciaria um juízo com 
índice de segurança maior em relação à certeza do direito controvertido.44 
Quanto à cognição sumária, Watanabe esclarece se tratar de uma cognição 
superficial, menos aprofundada no sentido vertical, e apresenta a opinião 
de distintos processualistas, os quais se valem das categorias probabilidade, 
verossimilhança e credibilidade. Em seguida, o autor manifesta preferência 
pelas terminologias utilizadas por Calamandrei (probabilidade e verossi-
milhança) e alerta para o fato de que, em razão da função que cumpre a 
cognição sumária, o grau máximo de probabilidade é excessivo.45
Nota-se que Watanabe, ao trabalhar com as categorias empre -
gadas por Calamandrei, recai no mesmo erro do processualista italiano. 
A certeza refere-se a um mero estado subjetivo46 e se sabe, hoje, que um 
conjunto de provas, por maior e relevante que seja, nunca permitirá ob-
ter certezas racionais sobre a verdade de uma hipótese47. Por sua vez, a 
verossimilhança diz respeito à plausibilidade de uma hipótese segundo a 
normalidade das coisas (id quod plerumque accidit), em uma situação em 
que essa asserção não tenha sido submetida à verificação probatória ou 
demonstrativa. Como destaca Taruffo, a verossimilhança prescinde dos 
elementos de prova.48 No limite, o conhecimento no processo judicial 
será sempre probabilístico, como visto acima.
Bem compreendidas as críticas acima, é necessário definir no 
que consiste exatamente a cognição sumária, ao menos em relação às 
hipóteses probatórias a serem estabelecidas nas decisões fundadas neste 
modo de cognição. Nesse ponto, concordamos com o posicionamento de 
que a principal diferença entre a decisão fundada em cognição sumária 
44 W ATANABE, Kazuo. Da cognição..., op. cit., p. 113.
45 W ATANABE, Kazuo. Da cognição..., op. cit., p. 125-128.
46 Sobre esta categoria, de forma crítica, ver: TARUFFO, Michele. Uma simples 
verdade : o juiz e a construção dos fatos (2009). Trad. de Vitor de Paula Ra-
mos. São Paulo: Marcial Pons, 2016. p. 108-111. Sobre o tema, ver também: 
FERRER BELTRÁN, Jordi. Prova e verdade no direito (2003). Trad. de Vitor de 
Paula Ramos. São Paulo: Editora RT, 2017. p. 86-95.
47 FERRER BELTRÁN, Jordi. La valoración…, op. cit., p. 91.
48 TARUFFO, Michele. La prueba de los hechos (1992). Trad. Jordi Ferrer Bel-
trán. 4ª ed. Madrid: Editorial Trotta, 2011. p. 183-190.1646 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
e aquela fundada em cognição exauriente consiste na presença da maior 
oportunidade do contraditório na segunda.49 
Se é certo que nem sempre o contraditório implicará produção e 
exame de novos elementos probatórios na cognição exauriente,50 não há 
como desconsiderar que, ao menos tendencialmente, provimentos pro-
visórios baseados em cognição sumária lidam com quadros probatórios 
incompletos.51 Por este motivo como já abordado, é razoável não se exigir 
um standard de prova tão alto quanto aquele requerido para a sentença.
Em suma, as próprias categorias utilizadas por Watanabe levaram -
-no a pensar a distinção entre cognição sumária e exauriente a partir da 
distinção entre probabilidade/verossimilhança e certeza, desconsiderando 
que a decisão judicial sempre trabalha com graus de probabilidade. Por 
esse motivo, em sua obra, paradigmática na doutrina brasileira, não fica 
claro no que consiste a superficialidade característica da cognição sumá-
ria. Não raro, essa superficialidade é confundida como uma renúncia à 
confirmação das alegações da parte. A nosso ver, na cognição sumária, 
em virtude da ausência de contraditório, o quadro probatório tende a ser 
menos completo, motivo pelo qual é razoável que o standard de prova 
exija um determinado patamar de suficiência probatória menor do que 
o pensado para a decisão final. 
Em relação à prisão preventiva, somam-se outros dois fatores: 
(i) em regra, a medida é decretada antes da instrução processual (o que 
reforça a conclusão anterior); (ii) a prisão preventiva consiste em uma 
séria intervenção na liberdade do acusado, sendo bastante grave o erro 
de submeter um inocente a esta medida (o que atenua a tendência as -
cendente dos standards de prova).
Com efeito, convém ainda reter duas ideias já destacadas por 
Calamandrei que nos parecem interessantes para os fins deste trabalho. A 
primeira é a de que, em relação ao requisito de perigo para as providências 
cautelares, que no processo penal é entendido como periculum libertatis, 
49 Nesse sentido, ver: SCHENK, Leonardo Faria. Cognição sumária: limites im-
postos pelo contraditório no processo civil. São Paulo: Saraiva, 2013; PEIXO-
TO, Ravi. Standards..., op. cit., p. 295.
50  PEIXOTO, Ravi. Standards..., op. cit., p. 295-296.
51 MITIDIERO, Daniel. Antecipação..., op. cit., p. 124.1647
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
a cognição deve ser realizada de modo pleno e profundo. A segunda é a 
possibilidade de realizar-se, dentro do procedimento cautelar, um juízo em 
«dois tempos», o que a nosso ver pode ser interessante tanto para definição 
do periculum libertatis quanto para a caracterização do fumus comissi delicti.
Iv. estrutura  da dec Isão que decreta  a PrIsão Prevent Iva.
A temática da cautelaridade no processo penal, mormente no 
que se refere à prisão preventiva, é espinhosa e carece de conceituação 
unívoca pela doutrina. Apesar da enorme relevância do debate, foge ao 
escopo do trabalho as discussões sobre a constitucionalidade e conven-
cionalidade da prisão preventiva como garantia da ordem pública e da 
ordem econômica e para evitar a reiteração delitiva.52
Interessa-nos aqui a estrutura fático-jurídica da decisão judicial 
sobre medidas cautelares pessoais. Para tanto, utilizaremos como base a 
interessante proposta de Maurício Zanoide de Moraes, que afirma, a nosso 
ver com acerto, que esta decisão deve ter partes internas pré-definidas e 
de explicação judicial obrigatória, com seus respectivos conteúdos vin-
culados a atender, no caso concreto, as exigências legais específicas.53-54
52 Acerca destes assuntos, ver, por todos: PRADO, Geraldo. Excepcionalida-
de da prisão provisória. In: FERNANDES, Og (coord.). Medidas Cautelares 
no Processo Penal: Prisões e suas alternativas. Comentários à Lei 12.403, de 
04.05.2011. São Paulo: Editora RT, 2011. p. 101-204; GOMES FILHO, Anto-
nio Magalhães. Presunção..., op. cit, p. 66-69; PALACIOS MOSQUERA, Luis 
Blaimir. Detención preventiva y control de convencionalidad: el “peligro para la 
comunidad” desde la perspectiva del Sistema Interamericano de Derechos 
Humanos. Bogotá: Grupo Editorial Ibáñez, 2018. 
53 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial e medidas cautelares pessoais: 
em busca de um modelo decisório ideal. In: V AZ, Denise Provasi et al. (orgs.). 
Eficiência e garantismo no processo penal: estudos em homenagem a Antonio 
Scarance Fernandes. São Paulo: LiberArs, 2017. p. 295.
54 Vale notar que há alguns anos os tribunais superiores brasileiros vêm enten-
dendo pela necessidade de motivação concreta para a decretação da prisão 
preventiva, não bastando a menção à gravidade abstrata do tipo penal ou a 
citação genérica das hipóteses legais autorizadoras da medida (a título de 
exemplo, ver: HC 98.673/SP. Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal. 
Rel.: Min. Ellen Gracie. Julgamento em: 06 de outubro de 2009; HC 99.043/
PE. Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal. Rel.: Min. Gilmar Men-
des. Julgamento em: 24 de agosto de 2010; HC 118.039/MA. Primeira Turma 1648 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
Quanto à estrutura interna, o autor assevera que a decisão deve 
estar voltada a atender, de maneira direta, aos itens relativos ao fumus 
comissi delicti e ao periculum libertatis. Em relação ao primeiro, deve 
prevalecer a constatação objetiva dos fatos demonstrados no procedi-
mento/processo e, quanto ao segundo, deve predominar o exame da 
proporcionalidade em toda a sua extensão.55
Relativamente ao fumus comissi delicti , Moraes destaca que o 
requerimento deverá trazer, com o maior grau de demonstração possível 
e por meios lícitos, todos os elementos aptos a indicar qual o crime tido 
como cometido em todas as suas circunstâncias e a demonstração robusta 
do nexo que relaciona um determinado e individualizado imputado àquele 
crime. Assim é que, no que se refere à materialidade, o juiz deverá con-
signar qual o tipo penal incidente ao caso, todas as circunstâncias de seu 
do Supremo Tribunal Federal. Rel.: Min. Dias Toffoli. Julgamento em: 17 de 
dezembro de 2013; HC 169.331/RJ. Decisão Monocrática do Min. Gilmar 
Mendes do Supremo Tribunal Federal. Rel.: Min. Gilmar Mendes. Julgamento 
em: 3 de junho de 2019; HC 509.878/SP. Sexta Turma do Superior Tribunal 
de Justiça. Rel.: Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento em: 05 de setembro 
de 2019; RHC 122.791/SP. Decisão Monocrática do Min. Nefi Cordeiro do 
Superior Tribunal de Justiça. Rel.: Min. Nefi Cordeiro. Julgamento em: 2 de 
março de 2020; Ag. Rg. HC 579.033/SP. Quinta Turma do Superior Tribunal 
de Justiça. Rel.: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Julgamento em: 16 de ju-
nho de 2020; HC 616.535/SP. Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça. 
Rel.: Min. Laurita Vaz. Julgamento em: 1º de dezembro de 2020). Esta com-
preensão foi reforçada pela nova redação dos artigos 312 e 315 do Código de 
Processo Penal, dada pela Lei 13.964/2019. Após a alteração legislativa, o 
parágrafo 2º do art. 312 passou a prever que «a decisão que decretar a prisão 
preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existên-
cia concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação 
da medida adotada». Por sua vez, o art. 315, depois de prescrever no caput 
que «a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será 
sempre motivada e fundamentada», definiu em seu parágrafo segundo algu-
mas hipóteses nas quais não se considera fundamentada qualquer decisão ju-
dicial, valendo destacar aquelas em que o magistrado ou tribunal «limitar-se 
à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua 
relação com a causa ou a questão decidida» (inc. I); «empregar conceitos ju-
rídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no 
caso» (inc. II); «invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra 
decisão» (inc. III); «limitar-se a invocar precedente ou enunciado de súmula, 
sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso 
sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos» (inc. V).
55 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 295-296.1649
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
cometimento, se o crime se dirigiu a alguma pessoa específica ou se foi 
de destino aleatório, se o crime se deu em decorrência de alguma situa-
ção específica que dispara no imputado uma agressividade específica.56
Já quanto à autoria, o juiz deve demonstrar, de modo claro e 
coerente, os elementos lícitos que, objetiva e diretamente, revelam que 
foi a conduta atribuível ao imputado que provocou o resultado típico, 
bem como individualizar cada um dos imputados em face de quem se 
requer medida cautelar, sendo inconstitucional proferir decisão com 
tratamento em grupo.57
Em resumo, ao tratar do fumus comissi delicti, Moraes argumenta 
que a decisão deve se ater, de modo aprofundado e específico, a detalhar 
aspectos fáticos específicos da materialidade e individualizar não ape -
nas o comportamento de cada imputado, mas também suas caracterís -
ticas pessoais.58
No que diz respeito ao periculum libertatis, o autor realiza uma 
divisão entre a identificação de provável perigo com a liberdade do 
imputado e a identificação da medida cautelar apropriada ao perigo 
previamente definido. Nada obstante o segundo aspecto, ligado à regra 
da proporcionalidade, seja de extrema importância e possa demandar 
eventual juízo de suficiência probatória, parece-nos que o tema proposto 
neste trabalho está mais relacionado ao primeiro aspecto (perigo gerado 
pela plena liberdade do imputado).
Moraes sustenta que o julgador deverá verificar se foram identi-
ficados, com base fática própria e correlacionada ao imputado, elementos 
objetivamente demonstrados no procedimento/processo e indicativos do 
perigo provável a um também especificado bem jurídico. Em sua visão, 
portanto, a base fática que revela o perigo deve ser específica e não se 
exaure naquela base necessária e já exposta para atender à demonstração 
de materialidade e de autoria. Considerando que nem toda persecução 
56 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 297. 
57 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 297. Sobre neces-
sidade de individualização, ver: CAPEZ, Rodrigo. Prisão e medidas cautelares 
diversas: a individualização da medida cautelar no processo penal. São Paulo: 
Quartier Latin, 2017.
58 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 298.1650 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
penal necessita de medida cautelar, não é a verificabilidade por elementos 
de prova da materialidade e autoria que satisfazem o requisito da indivi-
dualização do perigo derivado da liberdade do imputado. Sustenta o autor 
que, caso este perigo não esteja clara e coerentemente indicado com base 
empírica objetiva e própria, o pleito deve ser rechaçado.59
Em seguida, Moraes esclarece, mais detidamente, quais as carac-
terísticas que esta base fática deve ter para definição do perigo. A nosso 
ver com acerto, o autor afirma que a materialidade e autoria são pontos 
referenciais, mas não reveladores do perigo.60 Sem embargo de que esta 
linha de raciocínio possa, ainda assim, revelar-se controversa em relação 
ao risco de reiteração delitiva,61 é inegável a importância de se destacar a 
exigência de base fática autônoma para identificação do perigo processual.
O tema, no entanto, não é simples. O Tribunal Europeu de Di-
reitos Humanos, por exemplo, estabeleceu em algumas oportunidades 
que, para a decretação da prisão preventiva com fundamento no perigo 
de fuga, não basta a imputação de um crime grave, devendo-se levar em 
conta aspectos como o caráter do imputado, sua moral, residência, ocu-
pação, bens, vínculos com o país em que é processado, laços familiares, 
contatos internacionais.62 Algumas dúvidas se apresentam: estes aspectos 
poderiam ser considerados uma base fática autônoma apta à definição de 
perigo com a liberdade do imputado? Se sim, como se estrutura o racio-
cínio que, partindo, por exemplo, da moral ou ocupação do imputado, 
infere um risco de fuga?
59 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 299.
60 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 300-301.
61 Ver: SÁNCHEZ-VERA GÓMEZ TRELLES, Javier. Variaciones sobre la presun-
ción de inocencia: análisis funcional desde el Derecho penal. Madrid: Marcial 
Pons, 2012. p. 51-52.
62 TEDH. Caso Becciev v. Moldova (Ap. n. 9190/03), §58. Data: 4 de outubro 
de 2005. Disponível em: http://hudoc.echr.coe.int/fre?i=001-71889. Consul-
tado em 27 de junho de 2021; TEDH. Caso Khodorkovskiy v. Russia (Ap. 
n. 5829/04), §185. Data: 31 de maio de 2011. Disponível em: http://hudoc.
echr.coe.int/fre?i=001-104983. Consultado em 27 de junho de 2021; TEDH. 
Caso Yevgeniy Bogdanov v. Russia (Ap. 22405/04), §136. Data: 26 de feve-
reiro de 2015. Disponível em: http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-152595. 
Consultado em 27 de junho de 2021.1651
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
Atento à questão, Ferrer Beltrán argumenta só haver duas formas 
de realizar esta inferência. A primeira, a partir de uma generalização que 
diga que pessoas com determinada moral ou ocupação costumam fugir, 
o que leva ao problema de existência de estatísticas seguras e, no caso 
de elas existirem, de aplicação de uma informação estatística ao caso 
concreto.63 A segunda, com incorporação de uma premissa normativa 
em forma de presunção, estabelecendo que, se o imputado tiver deter-
minada moral ou ocupação, deverá presumir-se que fugirá. Em relação a 
esta segunda possibilidade, Ferrer Beltrán questiona se é compatível com 
a presunção de inocência, por exemplo, presumir um risco de fuga de 
quem tem bens e contatos no exterior. E mais: como poderia o acusado 
provar o contrário?64
Em seguida, Ferrer Beltrán destaca a dificuldade de se provar um 
risco processual nos termos exigidos pela Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos65, pela Corte Interamericana de Direitos Humanos66 e 
pelo Tribunal Europeu de Direitos Humanos.67 Sublinha o autor, todavia, 
que esses requisitos podem ser cumpridos quando o imputado já tentou 
ou realizou ações preparatórias para fugir, destruir provas ou obstaculizar 
63 FERRER BELTRÁN, Jordi. Presunción de inocencia y prisión preventiva. In: 
V ÁZQUEZ, Carmen (coord.). Hechos y Razonamiento Probatorio. México: 
CEJI, 2018. p. 150-151. Sobre o problema de utilização de conhecimento es-
tatístico: FERRER BELTRÁN, Jordi. La valoración…, op. cit., p. 98-108.
64 FERRER BELTRÁN, Jordi. Presunción…, op. cit., p. 150-151.
65 «A su vez, el riesgo procesal de fuga o de frustración de la investigación debe 
estar fundado en circunstancias objetivas. La mera alegación sin considera-
ción del caso concreto no satisface este requisito.» (Comissão IDH. Informe 
n. 86/09, Caso 12.553, Jorge, José y Dante Peirano Basso, República Oriental 
del Uruguay, §85. Data: 6 agosto de 2009. Disponível em: https://www.cidh.
oas.org/annualrep/2009sp/uruguay12553.sp.htm. Consultado em 27 de ju-
nho de 2021).
66 «Asimismo, ha destacado que el peligro procesal no se presume, sino que 
debe realizarse la verificación del mismo en cada caso, fundado en circuns-
tancias objetivas y ciertas del caso concreto» (Corte IDH. Caso Norín Ca-
trimán e otros v. Chile, §312. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 
29 de mayo de 2014. Disponível: https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/
articulos/seriec_279_esp.pdf. Consultado em 28 de junho de 2021). 
67 TEDH. Caso Smirnova v. Russia (Ap. n. 46133/99 e 48183/99), §56-64. 
Data:24 de outubro de 2003. Disponível em: http://hudoc.echr.coe.int/
fre?i=001-61262. Consultado em 27 de junho de 2021. 1652 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
a obtenção de provas. Para Ferrer Beltrán, o fato de que fora desses casos 
é difícil considerar-se provado suficientemente o risco processual ressalta 
a excepcionalidade da medida de prisão preventiva.68
No limite, e para os fins desse trabalho, este debate – de difícil 
resolução – revela a necessidade de se contar com uma determinada base 
fática para identificação do perigo decorrente da liberdade do acusado 
(periculum libertatis), a qual, em que pese possa ter a base fática da ma-
terialidade e autoria (fumus comissi delicti) como referência, não deve a 
ela se limitar.
Com efeito, a decisão judicial que decreta a prisão preventiva 
do imputado deve ser dividida em capítulos específicos que tratem dos 
pressupostos, requisitos e mérito da incidência, ou não, da medida cau-
telar de maneira lógica e racionalmente organizada. Relativamente ao 
fumus comissi delicti , a decisão deve possuir capítulo próprio em que a 
verificação da materialidade e da autoria seja descrita a partir de uma base 
fática com determinado grau de confirmação empírica, além de constar 
indicação das características da materialidade e da autoria, que poderão 
servir de referência para os capítulos seguintes.69
Por sua vez, em relação ao periculum libertatis, a decisão, fundada 
em elementos probatórios específicos, deverá identificar qual o perigo 
existente na conduta do imputado. Este perigo deverá relacionar-se com 
alguma das situações de perigo processual descritas na legislação (apli-
cação da lei penal etc.).
v. standards  de Prova  e PrIsão Prevent Iva.
Antes de prosseguir com as análises e sugestões de específicos 
standards de prova para a prisão preventiva, convém esclarecer a dificul -
dade de se trabalhar, neste tema, com base na atual legislação processual.
Como visto, o tema dos standards de prova consiste em uma 
novidade tanto para a doutrina quanto para a jurisprudência brasileiras. 
Seria tão improvável quanto estranho que o legislador brasileiro tivesse 
68 FERRER BELTRÁN, Jordi. Presunción…, op. cit., p. 151.
69 MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial..., op. cit., p. 300-301.1653
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
assumido a vanguarda do debate e previsto, com rigor metodológico, os 
standards de prova necessários para a decisão sobre prisão preventiva.
São particularmente interessantes, portanto, as lições de Taruffo, 
no sentido de que, na ausência de normas ou princípios que determinem 
o standard de confirmação, a decisão sobre se um enunciado fático pode 
ser considerado adequadamente provado deve ser tomada segundo cri-
térios racionais.70
Vale notar, todavia, que o legislador, ainda que por um golpe de 
intuição e sem a melhor terminologia, não deixou de fazer algum tipo de 
referência à prova necessária para identificação do fumus comissi delicti 
e do periculum libertatis. Por este motivo, a análise iniciará de forma des-
critiva, a partir da legislação processual penal e da interpretação que a 
doutrina brasileira tem feito dos dispositivos. A intenção é de identificar 
um critério político acerca do umbral de suficiência probatória.
A partir dessa análise inicial descritiva, procurar-se-á compatibili -
zar a atual interpretação doutrinária dos dispositivos com o que foi exposto 
acerca dos standards de prova. Seguindo este caminho, buscaremos propor 
standards de prova para a prisão preventiva. Muito embora possa haver 
boas razões para se aplicar de imediato estes standards de prova, é evidente 
que a conclusão estará mais próxima de uma proposta de  lege ferenda. 
v.I. standard  de Prova  Para o fumus  comissi  delicti .
O art. 312 do CPP prevê que a prisão preventiva poderá ser 
decretada quando houver prova da existência do crime e indício sufi -
ciente de autoria.
Quanto à materialidade, a doutrina mais antiga interpretou a 
expressão «existência do crime» como sendo uma exigência da certeza 
da existência da infração. Nas palavras de Basileu Garcia: «[o] corpo de 
delito não autoriza dúvida. [...] requer-se a certeza da presença de um tipo 
legal de delito».71 Romeu Campos Barros, por sua vez, falava em «uma 
70 TARUFFO, Michele. Uma simples..., op. cit., p. 253-254.
71 GARCIA, Basileu. Comentários ao Código de Processo Penal. Vol. 3. Rio de 
Janeiro: Revista Forense, 1945. p. 155. No mesmo sentido, citando Basileu 1654 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
realidade fática da qual não se tenha dúvida» e em exigência de «prova 
plena».72 A doutrina clássica brasileira, como se vê, sempre trabalhou 
com a ideia de certeza ou prova plena do crime como requisito para a 
decretação da prisão preventiva.73
A doutrina recente caminha no mesmo sentido. Conforme destaca 
Badaró, «[p]ara a decretação da prisão preventiva deverá haver certeza 
do cometimento do crime».74 Odone Sanguiné, por sua vez, afirma que 
a mencionada expressão «deve ser entendida como prova efetiva e cabal 
[...], exigindo-se prova, ou seja, a certeza da existência da materialidade 
do crime».75 Zanoide de Moraes fala em «alto grau de probabilidade da 
materialidade»,76 enquanto Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães 
Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes aludem à demonstração da 
«tipicidade do fato e sua real existência».77
Nota-se, portanto, que na interpretação da doutrina, clássica e 
contemporânea, o legislador brasileiro, em relação à materialidade para 
fins de identificação do fumus comissi delicti, optou por exigir um alto grau 
Garcia: TUCCI, Rogério Lauria. Persecução Penal, Prisão e Liberdade. São Pau-
lo: Saraiva, 1980. p. 237.
72 BARROS, Romeu Pires de Campos. Processo..., op. cit., p. 245. 
73 Essa interpretação foi compartilhada pela jurisprudência, como se nota em: 
LOUREIRO JUNIOR, José. Conceito da prisão preventiva. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 1957. p. 38-42. Vale notar que, mesmo antes da edição do 
Código de Processo Penal de 1941, doutrina e jurisprudência já falavam em 
«prova plena do facto criminoso», como se observa em: MALTA, Tostes. Da 
prisão preventiva (Doutrina – Legislação – Jurisprudência) (1933). São Paulo: 
Saraiva & Comp., 1935. p. 146-147.
74 BADARÓ, Gustavo Henrique. Ônus da Prova no Processo Penal. São Paulo: 
Editora RT, 2003. p. 424. Muito embora o autor em trabalhos mais recentes 
não venha mais trabalhando com a categoria certeza, é possível extrair do 
conceito a ideia de alto grau de confirmação empírica.
75 SANGUINÉ, Odone. Prisão cautelar, medidas alternativas e direitos fundamen-
tais. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 130.
76 MORAES, Maurício Zanoide de. Presunção de Inocência no Processo Penal Bra-
sileiro: análise de sua estrutura normativa para a elaboração legislativa e para 
a decisão judicial. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 374. No mesmo sen-
tido: PEIXOTO, Ravi. Standards..., op. cit., p. 308.
77 GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; FERNAN-
DES, Antonio Scarance. As nulidades no processo penal. 6ª ed. São Paulo: RT, 
1999. p. 290.1655
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
de confirmação empírica, muito semelhante ao exigido para a sentença 
penal condenatória.
A nosso juízo, tal interpretação é consoante às observações 
referentes à relação que deve existir entre os distintos standards de 
prova. Como visto, a tendência ascendente dos standards probatórios 
deve ser contrabalançada com a gravidade do erro para cada tipo de 
decisão. A prisão de um imputado antes do trânsito em julgado da 
sentença condenatória constitui grave intervenção na esfera dos seus 
direitos fundamentais. Considerando, ademais, que a definição de um 
standard probatório obedece a razões de ordem política, é fundamen-
tal levar-se em consideração as condições objetivas de nosso sistema 
penitenciário.78 Ademais, a dificuldade de se cumprir um standard de 
prova altamente exigente acerca da existência do crime, antes até da 
própria instrução probatória, parece-nos adequada à excepcionalidade 
da prisão preventiva. 
78 Ao tratar da prisão preventiva na Colômbia, Alejandro Aponte Cardona 
observa que o juiz deve ter em conta, ao avaliar a necessidade, propor -
cionalidade, adequação e razoabilidade, as condições objetivas do regime 
carcerário colombiano (APONTE CARDONA, Alejandro. La detención 
preventiva en la nueva legislación procesal penal: hacia una prevalencia 
del principio de libertad (2005). In: Derecho Penal y Filosofía. Vol. I: Textos 
Escogidos. Bogotá: Grupo Editorial Ibáñez, 2014. p. 436). Vale notar que 
o Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de declarar o «estado 
de coisas inconstitucional» do sistema penitenciário brasileiro (Medida 
Cautelar na ADPF 347/DF. Plenário do Supremo Tribunal Federal. Rel.: 
Min. Marco Aurélio. Julgamento em: 09 de setembro de 2015). Em diversas 
oportunidades a Corte IDH proferiu decisão requerendo a adoção de me -
didas provisórias no sistema carcerário brasileiro – Complexo Penitenciá -
rio do Curado (PE), Complexo Penitenciário de Pedrinhas (MA), Instituto 
Penal Plácido de Sá Carvalho (RJ) e Unidade de Internação Socioeducativa 
(UNIS/ES). O país, no entanto, continua sem adotar medidas eficazes de 
proteção à vida e à integridade de pessoas presas, motivo pelo qual a Cor -
te IDH convocou, em junho de 2021, o país a responder sobre as recor -
rentes violações de direitos humanos no cárcere (ver: JUSTIÇA GLOBAL. 
Corte Interamericana questiona Estado brasileiro sobre recorrentes violações 
de direitos humanos no cárcere. Data: 1º de junho de 2021. Disponível em: 
http://www.global.org.br/blog/corte-interamericana-questiona-estado -
-brasileiro-sobre-recorrentes-violacoes-de-direitos-humanos-no-carcere/. 
Consultado em 29 de junho de 2021).1656 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
Assim, tomando de empréstimo as propostas oferecidas por Ferrer 
Beltrán,79 sugerimos o seguinte standard de prova para estabelecimento 
da materialidade para fins de identificação do fumus comissi delicti:
a) a hipótese de existência do crime deve ser capaz de explicar 
todos os dados disponíveis, integrando-os de forma coerente;
b) a hipótese deve refutar todas as demais hipóteses plausíveis 
explicativas dos mesmos dados que sejam compatíveis com a não 
existência do crime, excluídas as meras hipóteses ad hoc.
Relativamente à autoria, a doutrina clássica brasileira, cuidando da 
redação original do art. 312, interpretou a expressão «indícios suficientes 
de autoria» (no plural), no sentido de «probabilidade certa de autoria, 
e não simples possibilidade».80 Segundo Frederico Marques, verifica-se 
indícios suficientes de autoria quando «o réu é o provável autor do cri-
me».81 Eduardo Espínola Filho definia como «indícios sérios, apontados 
ao paciente, sem probabilidade de erro».82 
Tratando já da nova redação do art. 312, há na doutrina recente 
quem entenda a expressão «indício suficiente de autoria» (no singular) 
como exigência de uma «probabilidade veemente».83 Há ainda quem tra -
balhe com as noções de «probabilidade»,84 «alto grau de probabilidade»85 
e «forte probabilidade».86
79 FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin…, op. cit., p. 209-210.
80 BARROS, Romeu Pires de Campos. Processo..., op. cit., p. 245. Semelhante 
opinião tinha Rogério Lauria Tucci, para quem não era possível confundir 
os indícios suficientes com «simples motivos de suspeita». (TUCCI, Rogério 
Lauria. Persecução..., op. cit., p. 237).
81 MARQUES, José Frederico. Elementos de Direito Processual Penal. Vol. IV 
(1961). 2ª ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1965. p. 115.
82 ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. Código de processo penal brasileiro anotado. Vol. 
III (1942). 5ª ed. Rio de Janeiro: Borsoi, 1960. p. 398.
83 SANGUINÉ, Odone. Prisão..., op. cit., p. 131.
84 BADARÓ, Gustavo Henrique. Ônus..., op. cit., p. 424.
85 MORAES, Maurício Zanoide de. Presunção..., op. cit., p. 374.
86 DELMANTO JUNIOR, Roberto. Liberdade e prisão no processo penal: as moda-
lidades de prisão provisória e seu prazo de duração (1998). 3ª ed. São Paulo: 
Saraiva, 2019. p. 308. 1657
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
Em que pese a ausência de unidade conceitual, a doutrina, se -
guindo a própria indicação do legislador, parece caminhar no sentido de 
exigir-se um grau menor de suficiência probatória para o estabelecimento 
da autoria, em comparação ao grau exigido para a materialidade, embora 
maior, ou pelo menos idêntico, do que aquele exigido para recebimento 
da denúncia. A nosso ver, parece correto o entendimento, à luz da ten-
dência ascendente dos standards de prova e da própria cognição sumária 
que, prévia ao contraditório, tende a trabalhar com um acervo probatório 
ainda incompleto.
Nesse sentido, novamente tomando de empréstimo as propostas 
de Ferrer Beltrán, sugerimos o seguinte standard de prova para estabe-
lecimento da autoria para fins de identificação do fumus comissi delicti:
a) a hipótese de autoria do crime pelo imputado deve ser a mais 
provavelmente verdadeira, à luz de todos os elementos existentes 
no procedimento/processo;
b) o conjunto de elementos juntados ao procedimento/processo 
deve ser o mais completo possível (excluídas as provas redundan -
tes), considerando a fase processual e as circunstâncias do evento.
Por fim, seria conveniente que se adotasse, como já previsto 
por Calamandrei, um juízo em «dois tempos» em relação à identificação 
do fumus comissi delicti, logo após a participação, com possível juntada 
de novas provas (incluindo as provas sobre as provas ), pela defesa do 
imputado. Como exposto, a adoção do mesmo standard de prova para 
decisões a serem tomadas com base em distintos conjuntos probatórios 
não significa a antecipação da decisão seguinte. A exigência de um juízo 
em «dois tempos» sobre o alcance ou não dos standards de prova para 
identificação do fumus comissi delicti parece-nos ter função distinta, seja 
pela especificidade, seja pela imediatez, da revisão obrigatória prevista 
no art. 316, parágrafo único, do CPP.
v.II. standards  de Prova  Para o periculum  libertatis .
Como visto, o tema do periculum libertatis desafia um sem-número 
de questões de difícil resolução. Por óbvio, não é possível provar um fato 1658 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
futuro. É possível, contudo, provar enunciados fáticos que permitam inferir 
(predizer) a prática de uma conduta futura. Esse raciocínio inferencial 
(complexo) não está livre de problemas, mas indica a necessidade de se 
contar com uma base fática para identificação do periculum libertatis. 
Assumindo-se, ademais, a imprescindibilidade de que essa base fática 
seja própria, isto é, independente da base fática do fumus comissi delicti, 
faz-se necessário pensar em standards de prova.
A nosso ver, essa cadeia inferencial deve conter no mínimo: (i) 
diversas inferências epistêmicas que, com base em elementos de infor-
mação/prova, apoiem cada um dos enunciados fáticos que, somados, 
servirão de apoio ao enunciado fático que deverá se encaixar na hipótese 
de periculum libertatis; (ii) uma inferência interpretativa cuja garantia é 
a definição de perigo/risco adotada pela doutrina, pela jurisprudência ou 
pelo legislador.87-88 Assim, o enunciado fático que se pretende encaixar 
na hipótese de periculum libertatis deverá contar com um determinado 
grau de confirmação empírica a fim de atingir o standard de prova para 
o periculum libertatis.
O art. 312 do CPP prevê que a prisão preventiva poderá ser de-
cretada quando houver indício suficiente de perigo gerado pelo estado 
de liberdade do imputado. O legislador se valeu, portanto, do mesmo 
conceito utilizado para a autoria no fumus comissi delicti.
Em geral, a doutrina clássica brasileira não dedicou grandes 
reflexões sobre a prova do periculum libertatis, talvez pela própria re -
dação original do art. 313 do CPP (que tratava das hipóteses de perigo 
processual). Basileu Garcia falava, por exemplo, em «sérios sinais» de 
fuga.89 Sem aprofundar no debate e já tratando da nova redação do art. 
312, dada pela Lei 5.349/67, Campos Barros argumentava a necessidade 
87 Parece-nos que, na hipótese já vista de se aceitar apenas as tentativas ou 
ações preparatórias como aptas a identificar um perigo processual, esta se-
gunda inferência perde substancial relevância, embora ainda possa existir, 
por exemplo, o problema do conceito de ação preparatória.
88 Sobre o tema, destacando a nem sempre clara distinção entre interpretação 
e prova: GONZÁLEZ LAGIER, Daniel. La inferencia probatoria. In: Quaestio 
Facti. Ensayos sobre prueba, causalidad y acción. Palestra-Temis: Lima-Bogo-
tá, 2005. p. 61-62.
89 GARCIA, Basileu. Comentários..., op. cit., p. 163.1659
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
de investigar a «previsão do perigo» «na sua inteireza», falando ora em 
«certeza do periculum in mora», ora em «probabilidade de perigo».90 
A doutrina recente, por sua vez, defende a exigência de maior 
«carga de demonstração» do periculum libertatis, se comparado ao fumus 
comissi delicti.91 Odone Sanguiné fala em «juízo de certeza ou prova ple-
na».92 Badaró, com mais argúcia, sustenta a necessidade de «prova plena 
dos fatos com base nos quais o juiz irá inferir o perigo do dano».93
A despeito do uso da expressão «indício suficiente» pelo legisla -
dor, parece-nos adequada a interpretação da doutrina brasileira recente no 
sentido de exigir o mais alto grau de confirmação empírica do enunciado 
fático (complexo) que se pretende encaixar em alguma das hipóteses 
de periculum libertatis. A uma, porque não é possível seguir a tendência 
ascendente dos standards de prova, na medida em que a análise do perigo 
se esgota no próprio provimento cautelar (ainda que exista a necessidade 
de revisão periódica). Não é possível, portanto, tomar-se como referência 
o standard de prova da sentença, como no caso do fumus comissi delicti. 
A duas, porque, como consequência do primeiro motivo, não existe a 
tendência de se incrementar o conjunto probatório durante o processo. 
Por fim, porque, como abordado acima, a prisão de um imputado antes 
do trânsito em julgado da sentença condenatória constitui uma grave 
intervenção na esfera dos seus direitos fundamentais.
Assim, outra vez a partir das propostas de Ferrer Beltrán, sugeri -
mos o seguinte standard de prova para estabelecimento do enunciado fático 
que se pretende encaixar em alguma das hipóteses de periculum libertatis: 
a) a hipótese do enunciado fático que será utilizado como base 
para inferir o periculum libertatis deve ser capaz de explicar todos 
os dados disponíveis, integrando-os de forma coerente;
b) a hipótese deve refutar todas as demais hipóteses plausíveis 
explicativas dos mesmos dados que sejam compatíveis com a não 
existência do enunciado fático, excluídas as meras hipóteses ad hoc.
90 BARROS, Romeu Pires de Campos. Processo..., op. cit., p. 240 e 249.
91 MORAES, Maurício Zanoide de. Presunção..., op. cit., p. 377; GOMES FILHO, 
Antonio Magalhães. Presunção..., op. cit., p. 79.
92 SANGUINÉ, Odone. Prisão..., op. cit., p. 136.
93 BADARÓ, Gustavo Henrique. Ônus..., op. cit., p. 429.1660 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
Também aqui se fazem adequadas as considerações sobre um juízo 
em «dois tempos» em relação ao alcance ou não do standard de prova 
pela hipótese do enunciado fático (complexo) que servirá à identificação 
do periculum libertatis.
vI. cons Iderações  fInaIs.
Assumindo-se que o melhor modelo para a valoração das provas 
no processo judicial é o da probabilidade lógica, é necessário reconhecer 
que o raciocínio judicial em matéria de fatos será sempre probabilístico 
e que nenhum conjunto probatório, por mais rico e completo que seja, 
permitirá certezas racionais. Daí a importância de se distinguir as fases 
de valoração das provas e decisão sobre os fatos a serem provados. Os 
standards de prova oferecem justamente critérios para a fase de decisão.
Não havendo espaço para automatismos, a decisão sobre cautelares 
pessoais no processo penal deve conter partes internas pré-definidas e 
de explicação judicial obrigatória e capítulos próprios para o fumus co-
missi delicti e o periculum libertatis. Em relação ao fumus comissi delicti, 
devem ser estabelecidos dois standards de prova: um para o requisito de 
materialidade, outro para o requisito de autoria. Já o periculum libertatis 
deve contar com base fática própria que permitirá chegar a um enunciado 
fático complexo que deverá se encaixar em uma das hipóteses legais de 
perigo processual, as quais exigem uma inferência interpretativa para sua 
conceituação. Este enunciado fático complexo deverá atingir também 
determinado standard de prova.
A partir dos requisitos metodológicos expostos, dos critérios 
atualmente oferecidos pelo legislador e pela interpretação que lhes vem 
sendo dada pela doutrina, oferecemos no texto, tomando de empréstimo 
as propostas de Jordi Ferrer Beltrán, os seguintes standards de prova para 
cada um desses requisitos:
1) Requisito de materialidade para identificação do fumus comissi 
delicti: a) a hipótese de existência do crime deve ser capaz de explicar 
todos os dados disponíveis, integrando-os de forma coerente; b) a hipó-
tese deve refutar todas as demais hipóteses plausíveis explicativas dos 
mesmos dados que sejam compatíveis com a não existência do crime, 
excluídas as meras hipóteses ad hoc.1661
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
2) Requisito de autoria para identificação do fumus comissi delicti: 
a) a hipótese de autoria do crime pelo imputado deve ser a mais provavel-
mente verdadeira, à luz de todos os elementos existentes no procedimento/
processo; b) o conjunto de elementos juntados ao procedimento/processo 
deve ser o mais completo possível (excluídas as provas redundantes), 
considerando a fase processual e as circunstâncias do evento.
3) Enunciado fático que se pretende encaixar em alguma das 
hipóteses de periculum libertatis: a) a hipótese do enunciado fático que 
será utilizado como base para inferir o periculum libertatis deve ser capaz 
de explicar todos os dados disponíveis, integrando-os de forma coerente; 
b) a hipótese deve refutar todas as demais hipóteses plausíveis explica-
tivas dos mesmos dados que sejam compatíveis com a não existência do 
enunciado fático, excluídas as meras hipóteses ad hoc.
referênc Ias
ANDERSON, Terence; SCHUM, David; TWINING, William. Análisis de la prueba. 
Trad. coord. por Flavia Carbonell y Claudio Agüero. Madrid: Marcial Pons, 2015.
ANDRÉS IBÁÑEZ, Perfecto. “Carpintaria” da Sentença Penal (em Matéria de 
“Fatos”). Trad. de Lédio Rosa de Andrade. In: Valoração da Prova e Sentença Penal. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 119-162.
ANDRÉS IBÁÑEZ, Perfecto. Vicisitudes e itinerarios de la convicción probatoria 
en proceso penal. In: Prueba y convicción judicial en el proceso penal. Buenos Aires: 
Hammurabi, 2009. p. 27-72.
APONTE CARDONA, Alejandro. La detención preventiva en la nueva legislación 
procesal penal: hacia una prevalencia del principio de libertad (2005). In: Derecho 
Penal y Filosofía. Vol. I: Textos Escogidos. Bogotá: Grupo Editorial Ibáñez, 2014. 
p. 429-479.
ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova no processo penal (1983). 
2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1987.
BADARÓ, Gustavo Henrique. Epistemologia judiciária e prova penal. São Paulo: 
RT, 2019.
BADARÓ, Gustavo Henrique. Ônus da Prova no Processo Penal. São Paulo: RT, 2003. 1662 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
BALTAZAR JUNIOR, José Paulo. Standards Probatórios. In: KNIJNIK, Danilo 
(Org.). Prova Judiciária. Estudos sobre o novo direito probatório. Porto Alegre: 
Livraria do Advogado, 2007. p. 153-179.
BALTAZAR JUNIOR, José Paulo. Standards Probatórios no Processo Penal. Revista 
Jurídica, v. 363, p. 127-144, 2008.
BARROS, Romeu Pires de Campos. Processo Penal Cautelar (1982). 2ª ed. Brasília: 
Gazeta Jurídica, 2017.
BARROS, Romeu Pires de Campos. Sistema do Processo Penal Brasileiro. Vol. I: 
Princípios Fundamentais do Processo Penal. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
BINDER, Alberto M. Derecho Procesal Penal . Tomo V. Buenos Aires: Ad-Hoc, 2021.
CALAMANDREI, Piero. Introducción al estudio sistemático de las providencias 
cautelares (1936). Argentina: Ediciones Olejnik, 2018.
CALLARI, Francesco. The defendant’s guilt beyond a reasonable doubt in the 
Italian criminal justice system. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Por -
to Alegre, vol. 7, n. 2, p. 1227-1260, mai./ago. 2021. https://doi.org/10.22197/
rbdpp.v7i2.577
CAPEZ, Rodrigo. Prisão e medidas cautelares diversas: a individualização da medida 
cautelar no processo penal. São Paulo: Quartier Latin, 2017.
CARLIZZI, Gaetano. Libero convincimento e ragionevole dubbio nel processo penale: 
storia prassi teoria. Bologna: Bonomo Editore, 2018.
CLERMONT, Kevin M. Standards of decision in law. Psychological and Logical 
Bases for the Standards of Proof, Here and Abroad. Durham: Carolina Academic 
Press, 2013. 
COHEN, L. Jonathan. Lo probable y lo demostrable (1977). Trad. de Orión Vargas 
e Carlo Iván Ruiz. Medellín: Orión Vargas Vélez, 2017.
DAMAŠKA, Mirjan R. El derecho probatorio a la deriva (1997). Trad. de Joan Picó 
i Junoy. Madrid: Marcial Pons, 2015.
DEI VECCHI, Diego; CUMIZ, Juan. Estándares de suficiencia probatoria y pondera -
ción de derechos: una aproximación a partir de la jurisprudencia de la Corte Penal 
Internacional. Madrid: Marcial Pons, 2019.
DELMANTO JUNIOR, Roberto. Liberdade e prisão no processo penal: as modalidades 
de prisão provisória e seu prazo de duração (1998). 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2019.1663
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
DIAS, Jorge de Figueiredo. Direito Processual Penal (1974). Reimp. Coimbra: 
Coimbra Editora, 2004.
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. Código de processo penal brasileiro anotado. Vol. III 
(1942). 5ª ed. Rio de Janeiro: Borsoi, 1960. 
FERNANDES, Antonio Scarance. Teoria geral do procedimento e o procedimento 
no processo penal. São Paulo: RT, 2005.
FERRER BELTRÁN, Jordi. La valoración racional de la prueba. Madrid: Marcial 
Pons, 2007.
FERRER BELTRÁN, Jordi. Presunción de inocencia y prisión preventiva. In: 
V ÁZQUEZ, Carmen (coord.). Hechos y Razonamiento Probatorio. México: CEJI, 
2018. p. 137-165.
FERRER BELTRÁN, Jordi. Prova e verdade no direito (2003). Trad. de Vitor de 
Paula Ramos. São Paulo: RT, 2017.
FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin convicción: estándares de prueba y debido 
proceso. Madrid: Marcial Pons, 2021.
GARCIA, Basileu. Comentários ao Código de Processo Penal. Vol. III. Rio de Janeiro: 
Revista Forense, 1945.
GASCÓN ABELLÁN, Marina. Los hechos en el derecho. Bases argumentales de la 
prueba. 3ª ed. Madrid: Marcial Pons, 2010.
GASCÓN ABELLÁN, Marina. Sobre la posibilidad de formular estándares de pru -
eba objetivos. In: V ÁZQUEZ, Carmen (coord.). Hechos y Razonamiento Probatorio. 
México: CEJI, 2018. p. 67-80.
GOMES FILHO, Antonio Magalhães. A motivação das decisões penais (2001). 2ª 
ed. rev. e atual. São Paulo: RT, 2013.
GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: 
RT, 1997.
GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Presunção de inocência e prisão cautelar. São 
Paulo: Saraiva, 1991. 
GONZÁLEZ LAGIER, Daniel. ¿Es posible formular un estándar de prueba preci-
so y objetivo? Algunas dudas desde un enfoque argumentativo de la prueba. In: 
FERRER BELTRÁN, Jordi; V ÁZQUEZ, Carmen (eds.). El razonamiento probatorio 
en el proceso judicial. Un encuentro entre diferentes tradiciones. Madrid: Marcial 
Pons, 2020. p. 426-431.1664 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
GONZÁLEZ LAGIER, Daniel. La inferencia probatoria. In: Quaestio Facti. Ensayos 
sobre prueba, causalidad y acción. Palestra-Temis: Lima-Bogotá, 2005. p. 53-107.
GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; FERNANDES, 
Antonio Scarance. As nulidades no processo penal. 6ª ed. São Paulo: RT, 1999.
HOLLÄNDER, Pavel. Proof and Changing Idea of Truth in Legal Thinking: Re-
flection on Postmodernism. In: TICHÝ, Luboš (ed.). Standards of Proof in Europe. 
Alemanha: Mohr Siebeck, 2019. p. 3-18.
JUSTIÇA GLOBAL. Corte Interamericana questiona Estado brasileiro sobre recorrentes 
violações de direitos humanos no cárcere. Data: 1º de junho de 2021. Disponível 
em: <http://www.global.org.br/blog/corte-interamericana-questiona-estado-bra -
sileiro-sobre-recorrentes-violacoes-de-direitos-humanos-no-carcere/>. Acesso 
em: 29 de junho de 2021.
KNIJNIK, Danilo. A prova nos Juízes Cível, Penal e Tributário. Rio de Janeiro: 
Forense, 2007.
KNIJNIK, Danilo. Os standards do convencimento judicial: paradigmas para o seu 
possível controle. Revista Forense, v. 97, n. 353, p. 15-52, 2001.
LAUDAN, Larry. ¿Es razonable la duda razonable? (2003). Trad. de Jose R. Be-
guelin. In: El estándar de prueba y las garantías en el proceso penal. Buenos Aires: 
Hammurabi, 2011. p. 119-195.
LAUDAN, Larry. Por qué un estándar de prueba subjetivo y ambiguo no es un 
estándar (2005). Trad. de Raul Calvo Soler. In: El estándar de prueba y las garantías 
en el proceso penal. Buenos Aires: Hammurabi, 2011. p. 57-86.
LAUDAN, Larry. The Law’s Flaws. Rethinking Trial and Errors? Milton Keynes: 
College Publications, 2016.
LOUREIRO JUNIOR, José. Conceito da prisão preventiva. São Paulo: RT, 1957.
MALTA, Tostes. Da prisão preventiva (Doutrina – Legislação – Jurisprudência) 
(1933). São Paulo: Saraiva & Comp., 1935.
MARQUES, José Frederico. Elementos de Direito Processual Penal. Vol. II. Rio de 
Janeiro: Companhia Forense, 1961.
MARQUES, José Frederico. Elementos de Direito Processual Penal. Vol. IV (1961). 
2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1965.
MATIDA, Janaina; VIEIRA, Antonio. Para além do BARD: uma crítica à crescente 
adoção do standard de prova “para além de toda a dúvida razoável” no processo 1665
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
penal brasileiro. Revista Brasileira de Ciências Criminais, vol. 156, ano 27, p. 221-
248, São Paulo, jun. 2019.
MENDES, Paulo de Sousa. Medida da Prova. In: MENDES, Paulo de Sousa; PE -
REIRA, Rui Soares (coord.). Prova Penal Teórica e Prática . Coimbra: Almedina, 
2019. p. 19-40.
MITIDIERO, Daniel. Antecipação da Tutela: da tutela cautelar à técnica antecipa-
tória (2013). 4ª ed. São Paulo: RT, 2019.
MORAES, Maurício Zanoide. Decisão judicial e medidas cautelares pessoais: em 
busca de um modelo decisório ideal. In: V AZ, Denise Provasi et al. (orgs.). Eficiên -
cia e garantismo no processo penal: estudos em homenagem a Antonio Scarance 
Fernandes. São Paulo: LiberArs, 2017. p. 289-313.
MORAES, Maurício Zanoide de. Presunção de Inocência no Processo Penal Brasileiro: 
análise de sua estrutura normativa para a elaboração legislativa e para a decisão 
judicial. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.
NANZER, Alberto. La regularidad como derecho individual. Fundamentos para una 
teoría normativa del proceso penal. Madrid: Marcial Pons, 2021.
NARDELLI, Marcella Mascarenhas. Presunção de Inocência, Standards de Prova 
e Racionalidade das Decisões sobre os Fatos no Processo Penal. In: SANTORO, 
Antonio E. R.; MALAN, Diogo Rudge; MIRZA, Flávio (org.). Crise no Processo 
Penal Contemporâneo: escritos em homenagem aos 30 anos da Constituição de 
1988. Belo Horizonte: D’Plácido, 2018. p. 289-309.
NOBILI, Massimo. Die freie richterliche Überzeugungsbildung (1974). Trad. de 
Thomas Vormbaum. Baden-Baden: Nomos Verlagsgesellschaft, 2001.
ORTEGA GOMERO, Santiago (dir.). Proceso, prueba y estándar. Lima: ARA. 2009.
PÁEZ, Andrés (ed.). Discusiones XVIII : “Estándares de prueba”, nº 18, 2|2016, 
EDIUNS, 2018.
PÁEZ, Andrés (coord.). Hechos, evidencia y estándares de prueba. Ensayos de 
epistemología jurídica. Bogotá: Universidad de los Andes, 2015.
PALACIOS MOSQUERA, Luis Blaimir. Detención preventiva y control de con -
vencionalidad: el “peligro para la comunidad” desde la perspectiva del Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos. Bogotá: Grupo Editorial Ibáñez, 2018. 
PEIXOTO, Ravi. Standards probatórios no direito processual brasileiro. Salvador: 
JusPodivm, 2021.1666 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
PRADO, Geraldo. Excepcionalidade da prisão provisória. In: FERNANDES, Og 
(coord.). Medidas Cautelares no Processo Penal: Prisões e suas alternativas. Co -
mentários à Lei 12.403, de 04.05.2011. São Paulo: Editora RT, 2011. p. 101-204.
SÁNCHEZ-VERA GÓMEZ TRELLES, Javier. Variaciones sobre la presunción de 
inocencia: análisis funcional desde el Derecho penal. Madrid: Marcial Pons, 2012.
SANGUINÉ, Odone. Prisão cautelar, medidas alternativas e direitos fundamentais. 
Rio de Janeiro: Forense, 2014.
SCHENK, Leonardo Faria. Cognição sumária: limites impostos pelo contraditório 
no processo civil. São Paulo: Saraiva, 2013.
SCHWEIZER, Mark. Beweiswürdigung und Beweismaß: Rationalität und Intuition. 
Leipzig: Mohr Siebeck, 2015.
TARUFFO, Michele. A motivação da sentença civil (1975). Trad. de Daniel Mitidiero, 
Rafael Abreu e Vitor de Paula Ramos. São Paulo: Marcial Pons, 2015.
TARUFFO, Michele. La prueba de los hechos (1992). Trad. Jordi Ferrer Beltrán. 4ª 
ed. Madrid: Editorial Trotta, 2011. 
TARUFFO, Michele. Uma simples verdade: o juiz e a construção dos fatos (2009). 
Trad. de Vitor de Paula Ramos. São Paulo: Marcial Pons, 2016.
TICHÝ, Luboš (ed.). Standards of Proof in Europe. Alemanha: Mohr Siebeck, 2019.
TORNAGHI, Hélio. Instituições de Processo Penal. Vol. IV. Rio de Janeiro: Com-
panhia Editora Forense, 1959.
TRENTO, Simone. As cortes supremas diante da prova. São Paulo: RT, 2018.
TUCCI, Rogério Lauria. Persecução Penal, Prisão e Liberdade. São Paulo: Saraiva, 
1980.
V ASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. A prova no processo penal: a importância 
da valoração do lastro probatório e de seu controle por meio recursal. Revista 
Eletrônica do Curso de Direito da UFSM, v. 13, n. 2, p. 695-721, 2018. https://doi.
org/10.5902/1981369430012
V ASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. Standard probatório para condenação e 
dúvida razoável no processo penal: análise das possíveis contribuições ao orde-
namento brasileiro. Revista Direito GV, v. 16, n. 2, p. 1-26, maio/ago 2020. http://
dx.doi.org/10.1590/2317-61722019611667
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617 |
V ÁZQUEZ, Carmen (ed.). Estándares de prueba y prueba científica. Ensayos de 
epistemología jurídica. Madrid: Marcial Pons, 2013.
VIEIRA, Renato Stanziola. Controle da Prova Penal: Obtenção e Admissibilidade. 
São Paulo: Editora RT, 2021.
VITALE, Gustavo L. Encarcelamiento de presuntos inocentes. Hacia la abolición de 
una barbarie. Buenos Aires: Hammurabi, 2007.
W ATANABE, Kazuo. Da cognição no processo civil (1987). 2ª ed. atual. Campinas: 
Bookseller, 2000.
WHITMAN, James Q. The origins of reasonable doubt. Theological roots of the 
criminal trial. Yale University Press: New Heaven-London, 2008.
ZAZA, Carlo. Il ragionevole dubbio nella logica della prova penale. Milano: Giuffrè 
Editore, 2008.
Additional information and author’s declarations  
(scientific integrity )
Acknowledgement: Agradeço a Malu Peres Bittencourt, Clarissa 
Diniz Guedes, Antonio Vieira e Pedro Muxfeldt pela gentil revisão 
do texto, com sugestões de forma e conteúdo, bem como aos 
revisores anônimos pelos apontamentos e críticas.
Conflict of interest declaration: the author confirms that there are 
no conflicts of interest in conducting this research and writing 
this article.
Declaration of authorship: all and only researchers who comply 
the authorship requirements of this article are listed as authors; 
all coauthors are fully responsible for this work in its entirety.
Declaration of originality: the author assures that the text here 
published has not been previously published in any other resource 
and that future republication will only take place with the express 
indication of the reference of this original publication; he also 
attests that there is no third party plagiarism or self-plagiarism.1668 | Badaró Massena, Caio.
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1631-1668, set.-dez. 2021. 
Editorial process dates  
(http:/ /www.ibraspp.com.br/revista/index.php/RBDPP/about/editorialPolicies)
 ▪Submission: 15/07/2021
 ▪Desk review and plagiarism check: 16/07/2021
 ▪Review 1: 29/07/2021
 ▪Review 2: 25/08/2021
 ▪Preliminary editorial decision: 03/09/2021
 ▪Correction round return 1: 
 ▪Preliminary editorial decision 2: 
 ▪Correction round return 2: 
 ▪Final editorial decision: Editorial team
 ▪Editor-in-chief: 1 (VGV)
 ▪Associated-editor: 2 (BC, 
LG)
 ▪Reviewers: 2
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative  
Commons Atribuição-NãoComercial 4.0 Internacional.how  to cite (abNt  bRazil ): 
BADARÓ MASSENA, Caio. Prisão preventiva e standards de prova: 
propostas para o processo penal brasileiro. Revista Brasileira de Direito 
Processual Penal, vol. 7, n. 3, p. 1631-1668, set./dez. 2021.  
https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.617