Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019 543
Volume 6 (2023)1. INTRODUÇÃO
 O presen
te artigo pretende apresentar reflexões do que seria a análise de conteúdo 
como método e quais são seus requisitos lógicos para a aplicação desta, enquanto método 
científico no campo jurídico.
 Inicialmente
, existia a hipótese de que não havia muitas aplicações desse método nas 
pesquisas em direito, justamente pelos indícios de que a pesquisa em Direito traz consigo ser: (1) de ser uma área de pesquisa científica com algum rigor metodológico recente; (2) de não utilizar tanto a pesquisa empírica para suporte metodológico, justamente pelo motivo anterior (Epstein & King, 2014).
 O objeti
vo da pesquisa, levando-se em consideração as hipóteses dessa pesquisa, 
além da reflexão sobre a metodologia científica no Direito no que diz respeito à análise de conteúdo, foi também o de investigar a existência de pesquisas em direito no Brasil que utilizam esse método, com base em uma amostragem, para verificar a incidência de seu uso no campo jurídico também a possibilidade de sua aplicação.
 Na metodo
logia utilizada foram avaliados mil e seiscentos artigos das oitenta primeiras 
páginas do Google Acadêmico utilizando duas unidades de registro: “análise de conteúdo direito” e “análise de conteúdo jurídica” para delimitar a seleção de artigos nesse vasto campo, utilizando-se a língua portuguesa para se delimitar o campo de pesquisa alocado na realidade brasileira.
 A justificativa teórica para essa pesquisa foi a de investigar a análise de conteúdo a 
partir de Laurence Bardin (2011), autora bastante utilizada ao se tratar desse tema. 
Além disso, a justificativa prática dessa pesquisa é que a pesquisa empírica em direito 
começou a ser mencionada em tempos recentes, para se diferenciar da tradição da pesquisa Análise de conteúdo: Considerações 
epistemológicas e aplicações nas pesquisas 
empíricas em Direito
Hugo Paiva Barbosa 1A , Waleska Marcy Rosa
1 - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
  A - contato principal : hugopaivabarbosa@gmail.comResumo: O objetivo dessa pesquisa foi a verificação do uso da metodologia da análise de conteúdo nas pesquisas em direito e a demonstração da possibilidade de aplicação dessa como método científico empírico na área. Para tanto, foi feita uma reflexão sobre em qual momento se encontra a pesquisa empírica no campo científico jurídico e alguns caminhos a serem percorridos. Além disso, foi feita uma construção conceitual consoante os principais autores expoentes do método da análise de conteúdo para a análise do rigor científico desse. Posteriormente, utilizando-se da própria análise de conteúdo como ferramenta a partir de termos-chave para mensurar produções científicas, foram analisados mil e seiscentos artigos, dos quais se constatou que apenas dez tiveram temáticas jurídicas, sendo apenas quatro essencialmente jurídicos. Nesse sentido, demonstrou-se ser possível a aplicação do método da análise de conteúdo no campo científico jurídico, tanto pelas pesquisas já existentes que utilizaram o método da análise de conteúdo de forma rigorosamente científica, quanto pelos potenciais de aplicação com outras bases textuais. Uma das demonstrações, foi a própria aplicação da metodologia da análise de conteúdo para a mensuração de pesquisas que envolviam essa temática, caracterizando-se uma importante metalinguagem direcionada aos objetivos da pesquisa. Além disso, a pesquisa levantou uma gama de possibilidades de discussões epistemológicas conforme a orientação da aplicação de pesquisas empíricas no campo jurídico e com relação à aplicação da análise de conteúdo, o que é de extrema relevância para ampliação da pesquisa e do ensino no Direito.544
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
jurídica teórico-filosófica e para afirmar a abertura de novas posições epistemológicas em 
uma pequisa historicamente arraigada em tradições de repetições doutrinárias (Xavier, 
2018). Ou seja, essa ciência começou a observar o rigor metodológico e utilizá-lo no final do 
último século (Epstein & King, 2014). 
Nesse sentido, ao trazer reflexões sobre um método empírico e sua possibilidade de 
aplicação na ciência jurídica no âmbito do território brasileiro, abre-se a possibilidade de o 
método da análise de conteúdo ser aplicado em pesquisas científicas de natureza jurídica, 
aumentando potencialmente o rigor da ciência, o que contribui com a comunidade científica 
de modo geral e de modo territorializado. 
Além disso, com relação à justificativa social, com a eventual incorporação de mais rigor 
em pesquisas científicas no campo do direito, a sociedade brasileira se beneficia, visto que 
pesquisas científicas jurídicas mais precisas e balizadas em dados empíricos mais concretos 
ajudam a transformar a realidade de um modo mais justo e fidedigno.
 No desenvolvimento da pesquisa, foram feitas algumas considerações epistemológicas 
a respeito das tendências empíricas recentes na pesquisa em direito no Brasil, visto que é uma 
área que adotou uma preocupação com o rigor científico recentemente, principalmente se 
comparado com outros países como Estados Unidos e Inglaterra (Xavier, 2018). Assim, foram 
feitas considerações sobre o uso da lógica na metodologia científica e também reflexões 
sobre alguns dados que podem ser analisados empiricamente no campo da pesquisa em 
direito.
 Além disso, foram construídas reflexões a partir de leituras de expoentes na 
construção da análise de conteúdo como método científico, trazendo uma gama de conceitos 
importantes para a compreensão segundo os objetivos da pesquisa, ou seja, o de verificar 
como a análise de conteúdo pode ser aplicada na área científica do direito no Brasil.
 Assim, com base nessa construção, no contexto da pesquisa empírica no direito, é 
possível a aplicação da análise de conteúdo enquanto técnica de pesquisa empírica na área 
científica do Direito? É com essa pergunta-problema que se inicia o desenvolvimento do 
trabalho.
2. O (NÃO-)RIGOR CIENTÍFICO NO DIREITO BRASILEIRO: LÓGICA E EMPIRIA
 A epistemologia jurídica ainda não possui “suficiente material didático sobre 
metodologia da pesquisa voltada exclusivamente para a Ciência Jurídica” (Gustin & Dias, 
2004, p. 2). Nesse sentido, há ainda uma lacuna teórica e metodológica com relação à ciência 
jurídica, pertencente às Ciências Sociais Aplicadas. Assim, cabe ao cientista do campo de 
conhecimento jurídico, realizar reflexões acerca das investigações desenvolvidas para que 
essa possa efetivar o papel do Direito na realidade prática (Gustin & Dias, 2004, p. 3).
A pesquisa científica em Direito, por muito tempo, deixou de considerar os 
aprofundamentos epistemológicos e suas técnicas na área das Ciências Sociais Aplicadas 
(Gustin & Dias, 2004, p. 6). Nesse sentido, a reflexão do presente artigo se mostra relevante 
para o universo da produção do conhecimento jurídico, visto que produções epistemológicas 
de aprofundamento e de técnicas ainda são escassas nessa seara.
 A escassez de artigos sobre a metodologia nos estudos jurídicos é uma questão a ser 
repensada, visto que a conexão do Direito com a realidade prática é muito íntima e se aplica 
de modo imediato à realidade se comparado com outras áreas de conhecimento. Assim, 
a pesquisa em Direito tem um grande arcabouço em potencial para influenciar políticas 
públicas e, de fato, poder modificar a realidade (Epstein & King, 2014, p. 14).545
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023) Adentrando na lógica da metodologia científica, o conhecimento da verdade pode 
acontecer por meio de duas vias: algumas de modo direto em si mesmas e outras com a 
ajuda de outras verdades. As primeiras, poderiam ser consideradas intuição ou consciência. 
As segundas, poderiam ser classificadas como inferências. Considerando essa classificação, 
as verdades conhecidas de modo intuitivo são as premissas originárias de outras verdades 
(inferências) (Mill, 1950, p 3-11). No mesmo sentido, não há maneira de se conhecer algo 
sem antes raciocinar, ou seja, sem produzir inferências sobre essa algo, ainda que o primeiro 
conhecimento gerado tenha sido produzido de modo intuitivo, caso contrário, as coisas 
poderiam ser conhecidas somente pela intuição, excluindo-se qualquer outra operação 
mental (Mill, 1950, p 3-11).
 Assim, alguns exemplos da situação acima exposta podem ser dados: as próprias 
sensações corpóreas são espécies de intuições, já os fatos históricos ou até mesmo o 
conhecimento de teoremas matemáticos são conhecidos a partir de processos de inferência 
(Mill, 1950, p 3-11).
Há um modo de construção das imagens no que se refere ao modo como a sociedade 
é organizada, ou seja, o poder institucional se expressa de modo visual. Nesse sentido, a 
teoria jurídica moderna, não está envolvida somente nos conceitos de normas e textos, 
mas também considera a relação entre imagem e direito. Assim, consoante a teoria dos 
nomogramas, que demonstra que as imagens mentais e visuais são símbolos que geram 
percepções e aplicações no mundo dos fenômenos, a pesquisa jurídica poderá considerar 
as construções sociais e de signos dos terceiros afetados pela presença de uma estrutura 
linguística e visualmente normativa. Basicamente, tal perspectiva trabalha com a construção 
dos signos que a estrutura legal produz em indivíduos (Heritier, 2014, p 25-48).
 Dessa forma, para a construção epistemológica aqui desenvolvida, a teoria dos 
nomogramas pode ilustrar a construção do conhecimento inferido a partir da visualização 
de um conjunto de imagem simbólica representadas por palavras e das compreensões de 
significantes que se cria por meio destas.
 No mesmo sentido, há uma grande diferença entre a expressão da mensagem por 
meio da visualização de normas jurídicas e o comportamento observável conforme o que a 
regra prevê (Schooten, 2014, p 143-160). A primeira está no campo intuitivo, ou seja, o que 
se intui a partir da visualização das normas. A segunda está no campo inferencial, o que 
quer dizer que é necessária uma análise de comportamentos para verificar sua adesão com 
relação às regras.
 Os efeitos da linguagem jurídica não são físicos, mas geram efeitos jurídicos de 
direitos, deveres e qualidades jurídicas (Schooten, 2014, p 143-160). São muitas questões a 
serem levantadas no campo científico do Direito. Por ora, atém-se ao objetivo da presente 
pesquisa (por motivos práticos) o qual é o da reflexão sobre uma perspectiva epistemológica 
empírica.
Para a ilustração de tal dimensão epistemológica, a exposição de John Stuart Mill 
sobre a lógica é um sistema de conceitos importantes para compreensão da relação entre 
conhecimento científico e conhecimentos de outra natureza. Nesse sentido, a lógica se 
preocupa em restringir o conhecimento tirado de verdades previamente conhecidas, sejam 
esses dados proposições gerais ou observações e percepções particulares. Assim, a lógica é 
a ciência da evidência e, por isso, deve fornecer testes para a verificação da fundamentação 
prática da produção de conhecimentos (Mill, 1950, p 3-11). A maioria dos nossos 
conhecimentos, dessa forma, são produzidos por meio de inferências e isso evidencia a 
importância da lógica na busca por conhecimentos bem fundamentados. Ressalte-se ainda 
que a lógica não é o mesmo que conhecimento, mas é uma espécie de juiz para encontrar 546
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
a prova de um conhecimento. A ciência interessada na investigação é que determinará o 
preenchimento das condições de validade do conhecimento sob um pretexto lógico (Mill, 
1950, p 3-11). 
Por questões lógicas e de interpretações de símbolos linguísticos, existem grandes 
problemas de inferência e de metodologia constantes em todos os lugares nos quais as 
pesquisas empíricas jurídicas se encontram, justamente pelo não seguimento de parâmetros 
lógicos de validação que fazem parte de metodologias e das inferências por meio dessas. 
Nesse sentido, o pesquisador deve seguir algumas regras gerais para alcançar os objetivos 
da investigação com o mínimo grau de confiança (Epstein & King, 2014, p. 19-23)
Nesse sentido, é importante essa discussão para o presente trabalho, visto que a semiótica 
jurídica, ou seja, a semântica e a sintática textuais no campo do Direito visam discutir as 
produções jurídicas linguísticas e/ou abstratas de modo a reconstruir a compreensão do 
direito e trazê-lo para uma perspectiva mais fluida (Bittar, 2015), relembrando o vir-a-ser 
heraclitiano, ou seja, a constante mudança daquilo que parece estar fixo, mas que sempre 
está em movimento, principalmente no campo da linguagem e de suas consequências, 
como aponta Silva (2021).
Assim, com a reflexão sobre a lógica da metodologia científica geral e no direito, 
baseando-se na teoria dos nomogramas e também na construção do estado atual da 
metodologia científica jurídica, passa-se a uma exposição mais aprofundada com relação à 
construção da metodologia científica empírica no Brasil.
Em obra precursora no Brasil e robusta sobre a pesquisa empírica no Direito brasileiro, 
Xavier (2018), inicia seu trabalho científico dizendo que a pesquisa empírica no direito se 
encontra em estado de reflexão, mas também em estado de dúvidas, sem saber ao certo 
qual rumo está tomando.
Há um grande afastamento da pesquisa em direito, de modo geral, e a prática da 
aplicação da justiça pelos seus diversos agentes. A pesquisa em direito pode ajudar a 
compreender melhor o mundo prático a partir de uma visão científica. Em muitas ocasiões 
no âmbito das instituições a pesquisa é vista como elemento adversário do ensino jurídico. 
No entanto, essas duas aplicações são complementares e quando bem convergidas, ajudam 
na construção de um conhecimento mais crítico e assertivo (Fragale Filho & Veronese, 2004)
Xavier (2018, p. 27) menciona a questão da cultura dos manuais no direito e diz que essa 
cultura limita a busca por conhecimento novos, já que funciona como um argumento de 
autoridade. Além disso, aponta que a pesquisa no direito aponta majoritariamente para um 
norte no qual há uma tese determinada previamente a ser defendida e, com isso, se cria a 
teoria a partir de uma tese já definida. Também argumento no sentido de que a pesquisa 
em direito não possui bases metodológicas bem assentadas, isso pode ser observado pela 
ausência das discussões metodológicas nos trabalhos científicos jurídicos. Assim, a própria 
crítica fica prejudicada visto que a própria construção da pesquisa já aponta para uma 
conclusão sem mostrar os caminhos metodológicos.
Kant de Lima & Baptista (2010, p. 4), aponta problemas semelhantes em sua análise ao 
afirmar que a pesquisa em Direito “permanece ainda bastante atrelado a dogmas e tradições 
que não se compatibilizam com as referências acadêmicas da sociedade contemporânea”.
É nesse cenário que surge a pesquisa empírica no direito, não estando afastada da 
teorização. Ainda existe uma falta de compreensão clara do que seria a pesquisa empírica 
com relação às suas diferenças da pesquisa teórica (Xavier, 2018, p. 79)
A pesquisa empírica considera a realidade dos fatos para extrair dados dessa e fazer 
ciência a partir dessa mensuração desses dados. Portanto, é um instrumento que permite 
analisar as instituições vinculadas com a aplicação da justiça e, a partir daí, realizar tentativas 547
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)para o aprimoramento do Estado Democrático de Direito (Kant de Lima & Baptista, 2010)
Porém, é acertado dizer que as pesquisas empíricas em direito podem trazer 
interpretações mais fundamentadas em dados, o que melhoraria a efetividade de ações de 
atores jurídicos e políticos. No entanto, não se pode afastar que o conhecimento científico 
empírico no campo jurídico não é absoluto e certamente verdadeiro. Dessa forma, a 
informação científica produzida pode não ser utilizada pelos agentes que aplicam o tema 
da pesquisa na realidade prática, sendo a pesquisa empírica um complemento às pesquisas 
teóricas e podendo ambas conviver em harmonia de modo benéfico para a comunidade 
jurídico-científica e política (Xavier, 2018, p. 88-93)
Kant de Lima & Baptista (2010) defendem que é necessária a conjugação da teoria e 
da empiria para que a pesquisa em direito possa melhorar sua precisão para poder ser 
incorporada à prática das instituições aplicadoras do Direito. Nesse sentido, a busca 
por dados mais vinculados com a realizada que se mensura por dados empíricos podem 
aquebrantar a velha tradição de utilizar ideais para a construção da pesquisa em direito 
para buscar conhecimentos mais precisos no campo da realidade prática.
Ao se considerar as construções feitas até aqui, a busca pelo conhecimento no campo 
empírico, estará caracterizada por elementos da busca da verdade inferencial por meio do 
seguimento de determinadas regras baseadas na escolha metodológica do pesquisador. 
 Assim, é necessária a introdução da Análise de Conteúdo no campo do Direito. Esse 
método envolve técnicas que possuem lógicas próprias e, por isso, pode ser relevante a sua 
análise no campo jurídico. Uma investigação na Análise de Conteúdo pode trazer elementos 
que indicam uma série de possibilidades, como os partícipes dos discursos de decisões 
judiciais e seus locais de fala, os conteúdos do discurso, a conexão do documento de análise 
com as hipóteses e objetivos de pesquisa a ser realizada (Bardin, 2011)
 Nesse sentido, a Análise de Conteúdo é um método empírico que pode destrinchar 
produções textuais realizadas por instituições do judiciário e reinterpretar dogmas, 
trazendo autopercepção e autoavaliação de um modo mais claro para uma ciência que 
ainda se encontra em profundo desenvolvimento. Um olhar crítico para a ciência do Direito 
e, consequentemente, questionamentos da episteme jurídica, são essenciais para se criar 
novas percepções da realidade em que se pretende colher, tratar e analisar dados fáticos 
para que se possa demonstrar questões que não se encontram no campo do óbvio.
 Tais questões já servem como introdução para a construção de uma reflexão sobre o 
método de análise de conteúdo no campo do direito.
3. REGRAS E REFLEXÕES ACERCA DA ANÁLISE DE CONTEÚDO COMO MÉTODO LÓGICO 
E SEMIÓTICO
 A base para a construção da análise de conteúdo nesse artigo será a obra de Laurence 
Bardin (2011), mas outros autores serão importantes na investigação de tal metodologia.
 A metodologia utilizada necessitará da caracterização do que é um texto. Porém, 
antes de uma construção conceitual, vale ressaltar que existem variadas definições do que 
poderia ser um texto (Guimarães, 2013, p. 11). 
Nesse sentido, o texto poderia ser definido como um elemento que surge de uma 
unidade temática. Seu significado será dado segundo as relações existentes entre os seus 
constituintes. Porém, em uma abordagem mais moderna o texto é interpretado como um 
sistema que se foca na textualidade e não nas propriedades desse (Marconi & Lakatos, 2003, 
p.27-44).
A compreensão do texto não depende somente da assimilação de sua superfície, mas 548
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
também de significados e significantes implícitos. Por isso, os textos acabam sempre tendo 
comunicações com outros textos. Este fenômeno é chamado de interdisciplinaridade textual 
(Koch & Elias, 2016, p. 30). Ainda, os significantes e significados produzidos em um texto pelo 
locutor buscará que o receptor compreenda a temática de acordo com aquilo mentalizado 
por aquele. Caberá, então, ao receptor a decodificação dos signos para alcançar um nível de 
interpretação válido com base no que foi representado no texto  (Koch & Elias, 2016, p. 30).
Há uma concepção também de que o sentido do texto seria construído de modo dialógico, 
ou seja, autor e leitor seriam considerados partícipes na construção de um texto que faça um 
sentido (Marconi & Lakatos, 2003, p. 27-44). Porém, tal estrutura parece equivocada, visto 
que a realidade do texto já foi construída. Hipoteticamente, o que pode haver é a presença de 
um texto que, quando interpretado pelo receptor, cria uma unidade de significação distinta 
da construção concreta do texto originário (Marconi & Lakatos, 2003, p. 27-44).
Assim, a leitura de um texto envolve trazer conhecimentos prévios e em construção, 
o que faz com que os elementos do texto tenham um significado para além do que foi 
produzido linguisticamente (Santos, Riche & Teixeira, 2013, p. 41).
Ainda, a análise textual é uma atividade que necessita da escolha, antecipação, 
elaboração de hipótese, construção de inferências e verificação. Além disso, é necessário 
estudar, separar, dissecar, classificar e interpretar o elemento textual. Sem esses atos, talvez 
não seja possível alcançar o nível de proficiência no texto analisado (Marconi & Lakatos, 
2003, p. 27-44).
Assim, como visto no item anterior, existem não só a linguagem textual verbal, mas 
também a linguagem textual por meio de imagens e a linguagem textual simbólica (conteúdo 
criado a partir de um estímulo na estrutura psíquica do receptor). Apesar de diferentes 
tipos de linguagens, essas são passíveis do método da análise de conteúdo. Dessa forma, 
abordar-se-á algumas reflexões e também aspectos lógicos que baseiam essa metodologia.
As pesquisas sociais requerem uma metodologia muito bem definida. Quando essas 
pesquisas se prestam a analisar a subjetividade individual ou grupal, deve existir a definição 
das técnicas de coleta e de análise de dados de modo claro para cumprir o objetivo vinculado 
com a singularidade nelas incluso (Câmara, 2013, p. 180).
 No sentido histórico, a análise de conteúdo existe desde a antiguidade, quando da 
tentativa de interpretação dos livros sagrados. Porém, tal método somente passou a ser 
sistematizado ao longo do século XX, tendo sua continuidade até os dias atuais (Bardin, 
2011, p. 13-25).
Uma das possibilidades da definição da análise de conteúdo é a seguinte:
um conjunto de técnicas de análise das comunicações visando a obter, por procedimentos 
sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens, indicadores (quantitativos ou 
não) que permitam a inferência de conhecimentos relativos às condições de produção/recepção 
(variáveis inferidas) destas mensagens (Bardin, 2011, p. 47).
 A definição da análise de conteúdo, segundo a autora, é um marco de partida. 
Quanto ao objetivo da análise de conteúdo, surge uma questão oriunda da ultrapassagem 
da incerteza, ou seja, se o que se julga ver na mensagem está realmente contido nessa. 
Também, questiona-se se a leitura pode ser considerada válida e generalizável. Nesse 
sentido, o objetivo está em justamente aprofundar a compreensão da mensagem (Bardin, 
2011, p. 29).
 A análise de conteúdo ainda apresenta uma função heurística, ou seja, a de “enriquecer 
a tentativa exploratória e de aumentar a propensão à descoberta” (Bardin, 2011, p. 30)
 A análise de conteúdo é empírica e terá relação direta com a mensagem de conteúdo 
que se dedica e também do tipo de interpretação que se pretende por meio do objetivo da 549
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)análise. Neuendorf (2002, p. 5-10) e Mckee (2003) dizem que a análise de conteúdo, de modo 
resumido, seria uma análise quantitativa de mensagens baseadas no método científico, 
porém, Bardin (2011, p. 30) diz que na pós-modernidade, como há uma noção de que não é 
possível atingir a objetividade, a comunidade científica vem aceitando a análise qualitativa 
de textos. Bardin (2011, p. 30) argumenta que tal análise é caracterizada como retórica, ou 
seja, podem ser análises semióticas, narrativas, do discurso, interpretativa ou crítica.
 Em contrapartida, outros pesquisadores defendem que a análise de conteúdo seria uma 
mistura entre o método quantitativo e qualitativo (Altheide, 1996; Hijams, 1996; Shoemaker 
& Reese, 1996; Krippendorff, 2004). Nesse sentido, na análise de conteúdo, o pesquisador 
poderá usar a contagem e registro objetivo e sistemático dos procedimentos para produzir 
descrição quantitativa do conteúdo simbólico de um texto, ainda que também haja versões 
qualitativas (interpretativas) da análise de conteúdo (Neuman, 2006, p. 323). No mesmo 
sentido, podem existir pesquisas com dados quantitativos, qualitativos ou ambos (Wright, 
1986, p. 125). Ainda, há a adição no campo científico de que o método qualitativo na análise 
de conteúdo, como a semiótica, a análise estruturalista ou a análise do discurso, devem ser 
enriquecidas pelas teorias oferecidas pela abordagem quantitativa, trazendo dessa forma à 
pesquisa qualitativa um rigor metodológico mais robusto (Hansen, 1998, p. 98).
 A análise de conteúdo moderna busca a transcendência de noções mais tradicionais 
de símbolos, conteúdo e intencionalidade. Nesse sentido, é relevante dizer que a noção de 
consciência de comunicação sofreu algumas transformações ao longo do tempo. Na Grécia 
Antiga, surgiu uma perspectiva referente à ideia das mensagens, no sentido de a escrita 
ter efeitos previsíveis (Krippendorff, 2004, p. 16). Nesse período, o conceito de mensagem 
estava vinculado com a exploração retórica da linguagem, ou seja, alguns elementos da 
mensagem (silogismos, tropos e significados) passaram a ser considerados qualidades 
internas dos discursos, cartas ou documentos. Uma mensagem pode ser um recipiente 
desses elementos, já que transporta a mensagem de um lugar para o outro e podem ou não 
ter significado (Krippendorff, 2004, p. 16).
 A análise do conteúdo é um método que considera técnicas de pesquisa para 
possibilitar inferências válidas de textos, imagens ou outros meios para os contextos de uso. 
Essas técnicas têm um rigor científico por envolverem procedimentos especializados que 
possibilitam a compreensão do pesquisador sobre conhecimentos específicos e também 
que o conhecimento produzido seja replicável, trazendo à pesquisa, confiabilidade. Por 
isso, a análise de conteúdo se preocupa em analisar não só o significante e o significado em 
si, mas seu contexto, o lugar de fala e o seu receptor (Krippendorff, 2004, p. 18-19). Nesse 
sentido há três conceituações, consoante a literatura da análise de conteúdo, de aferições 
com base no método, são elas: as definições que consideram o conteúdo de um texto; as 
definições que concebem o conteúdo como sendo a propriedade da fonte de um texto; e as 
definições que discorre o conteúdo criado a partir da análise do pesquisador (Krippendorff, 
2004, p. 18-19).
 Nesse sentido, o reconhecimento de significados é extremamente relevante para que 
a análise de conteúdo seja aplicada enquanto método. Nesse escopo, Krippendorff (2004, p. 
22-25), separou seis características importantes da análise de conteúdo, são elas:
1. Os textos não têm qualidades inerentes a eles próprios, ou seja, sempre precisarão de 
alguém para dar-lhes sentido. Assim, os dados e mensagens surgem quando alguém 
se envolve com esses. Isso quer dizer que não existem conhecimentos inerentes às 
mensagens. Nesse sentido, analistas de conteúdo farão uma leitura diferente com 
base em métodos definidos.550
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
2. Não existem textos com significado único que possam ser descritos exatamente pelo 
que são. Nesse sentido, há possibilidade de leitura sob diversas perspectivas. Os dados 
podem ser submetidos a diferentes análises. Há maneiras de contabilizar as palavras 
ou frases de um texto; também de categorizar frases, analisar metáforas, descrever 
a estrutura lógica das expressões internas e verificar suas associações, comandas, 
denotações e conotações; também é possível oferecer interpretações pautadas nas 
áreas de conhecimento como a sociológica ou a poética de um texto. Nesse sentido, 
os textos podem ter diferentes perspectivas sob análise, sendo que o ponto de análise 
nunca produzirá apenas um resultado.
3. As inferências produzidas pela análise dos textos não precisam criar um padrão entre 
os analistas. Significa dizer que não é necessário exigir que os analistas encontrem 
as mesmas conclusões sobre um mesmo texto no desenvolvimento da pesquisa. Isso 
permite que os analistas leiam os textos de maneiras diferentes. Mesmo assim, a 
análise de conteúdo deve utilizar métodos de validação de seus resultados.
4. Os significados (conteúdos) dialogam com questões diferentes dos textos analisados, 
ou seja, o texto não os contém. Isso significa que a construção dos conteúdos foi 
criada a partir da análise do texto. Um exemplo disso, é que computadores podem 
realizar uma análise super rápida dos elementos de um texto, mas ainda, sim, não 
podem realizar inferências sobre esse. Isso quer dizer que os conteúdos diferem do 
que se analisa do texto em questão.
5. Os textos terão significados relativos a seus contextos, discursos ou propósitos 
específicos. As mensagens, nesse sentido, ocorrerão em situações específicas, os 
textos são lidos com intenções específicas e os dados informam sobre problemas 
específicos.
6. A análise de conteúdo exige escolha por parte do analista. Devem analisar um 
corpo específico do texto conforme o contexto escolhido por esse, ou seja, segundo 
os objetivos e hipóteses da pesquisa. Assim, as inferências produzidas serão mais 
sistemáticas, explicitamente informadas e com possibilidade de verificação, tornando 
a análise de conteúdo diferente de uma leitura comum.
 
 Vistas algumas características epistemológicas da análise de conteúdo, passa-se à 
análise com mais profundidade conforme a obra de Laurence Bardin (2011) denominada 
Análise de Conteúdo.
 O campo de pesquisa na análise de conteúdo será o exame das comunicações. Nesse 
sentido, um único instrumento de investigação pode ter diferentes inspeções justamente 
por conta do vasto conhecimento que envolve a área da comunicação. Por isso, o analista 
deverá delimitar as unidades de codificação e de registro que podem ser, por exemplo, as 
palavras ou as frases. Desse modo, deverá aproximar unidades de codificação para criar 
unidades de contextos, que terão classificação superior com relação àquelas. Essas duas 
estruturas permitirão compreender a significação (conteúdo) dos elementos obtidos, 
realocando-os nos seus contextos (Bardin, 2011, p. 36)
 Além disso, o analista pode utilizar o método da categorização. No uso desse, far-
se-á a classificação e constatação da frequência de presença ou ausência dos elementos 
de sentido. Assim, criam-se compartimentos que podem permitir uma classificação dos 
elementos de significação de uma determinada mensagem. Ainda, pode-se fazer uma 
associação, equivalência ou exclusão desses elementos, dando profundidade à análise do 
texto (Bardin, 2011, p. 37).
 Após a categorização, o analista fará inferências que podem ser de ordem psicológica, 551
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)econômica, sociológica, política e histórica. A partir das categorizações, as inferências serão 
construídas, de modo lógico, consoante o que foi descrito e analisado da superfície do texto. 
Nesse sentido, atravessar-se-á significados e significantes para a produção de significados 
(Bardin, 2011, p. 38-43).
 Feita a descrição da análise de conteúdo com suas características genéricas, alguns 
elementos específicos precisam ser esclarecidos para ampliação da discussão sobre o tema.  
Mas antes, é necessário destacar que existe uma infinidade de espécies de métodos que 
pertencem ao gênero análise de conteúdo. A preocupação aqui é encontrar os elementos 
teóricos gerais para ser analisada a possibilidade desse tipo de método ser usado na pesquisa 
em Direito.
 A pré-análise é o primeiro passo da análise de conteúdo. Essa é caracterizada como 
um período para a organização das informações que serão submetidas à análise e, também, 
a elaboração de hipóteses e objetivos bem definidos. Igualmente, é necessária a elaboração 
de indicadores que fundamentam a interpretação final. Não há necessidade de ordem 
cronológica na pré-análise, porém, esses elementos dependerão uns dos outros (Bardin, 
2011, p. 95)
 Na pré-análise, é importante a realização de uma leitura flutuante, que seria um 
momento para absorver as impressões do documento sob análise. Após essa técnica, será 
averiguada se existe uma conexão dos documentos escolhidos com a proposta de pesquisa, 
já que esses devem ser adequados com o objetivo da análise. Nesse sentido, a elaboração 
do objetivo e das hipóteses de análise será importante para a adequação do texto com os 
propósitos da pesquisa. A criação de indicadores para análise será importante, já que o 
tema terá mais importância para o locutor se validar com o orientado na referência do 
que se busca. Feito isso, inicia-se a análise que consistirá em operações de classificação e 
codificação das mensagens (Bardin, 2011, p. 95-101).
 A codificação é feita para atingir a representação do conteúdo por meio de recortes 
(escolha de unidades); de enumeração (escolha das regras de contagem); de classificação e 
agregação (escolha das categorias) (Bardin, 2011, p. 103).
 As unidades de registro poderão ser um tema, uma frase ou uma palavra. Esses servirão 
de unidades-base para a pesquisa que poderá ser categorizado e contado. Além disso, alguns 
objetos ou referentes são importantes na realização da categorização das unidades, já que 
retratam o entorno de quem o discurso se constrói. Objetos podem ser unidades de registro 
e podem ser separados em: personagens, acontecimentos ou documentos. As unidades 
de contexto também serão importantes a serem criadas, já que estas são criadas a partir 
das unidades de registro e os contextos ajudam a compreender abstrações, como a palavra 
liberdade, para a compreensão de seu sentido verdadeiro (Bardin, 2011, p. 104-107).
 As regras de enumeração se diferenciam das unidades de registro, pois essas são o que 
se conta e aquelas representam o modo de contagem. Assim, pode-se enumerar por meio 
da presença ou ausência de uma unidade de registro, pela sua frequência no documento 
analisado (quantidade), pela intensidade consoante o modo como é colocada a unidade, a 
direção (no caso de favoritismo ou de desfavoritismo), a ordem (poderá indicar que a que 
apareceu primeiro é mais relevante que a que apareceu posteriormente e a co-ocorrência 
(presença de duas ou mais unidades de registro em uma mesma unidade de contexto - nesse 
caso, é possível haver associação, equivalência ou oposição). A enumeração mais adequada 
será aquela aplicada segundo os objetivos e hipóteses da pesquisa (Bardin, 2011, p. 108-113).
 No processo de codificação, a etapa que resta descrever é a de categorização. 
Essa é uma classificação dos elementos internos de um conjunto, inicialmente por 
diferenciação e, depois, por reagrupamento segundo os gêneros. As categorias são classes 552
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
que unem elementos (unidade de registro), estabelecendo para esses títulos genéricos. 
Para a categorização, pode-se utilizar a semântica (significação), a sintática (estruturas 
gramaticais), léxicos (classificação da unidade de registro de acordo com seu sentido 
usando o emparelhamento de sinônimos e dos sentidos próximos) e expressivo (expressões 
das perturbações da linguagem). Esse processo possui duas etapas: o inventário que nada 
mais é do que isolar as unidades de registro e a classificação que reparte as unidades e 
organiza as mensagens. O objetivo da categorização é o de fornecer dados iniciais, ainda 
sem tratamento, nesse sentido, pode-se conhecer os índices por meio dos dados (Bardin, 
2011, p. 117-125).
 A categorização poderá ser feita em dois processos. Um, no qual o sistema de 
categorias já é fornecido por teorias hipotéticas de antemão e se organiza as unidades de 
registro encontradas. O outro no qual o sistema de categorias não é previamente fundado 
e as unidades de registros vão sendo classificadas à medida que o texto corre, nesse caso 
o título das categorias será somente definido após a operação. Um conjunto de categorias 
válido terá as seguintes características: homogeneidade (princípio de classificação bem 
definido); pertinência (adaptação ao material de origem escolhido e pertencimento à 
perspectiva teórica escolhida); objetividade e fidelidade (as diferentes parte de um mesmo 
material, deverão passar pela mesma codificação, mesmo quando houver várias análises, 
nesse sentido, as variáveis devem ser definidas de modo claro, assim como os índices para 
adição em uma unidade de registro em uma categoria deve ser preciso); produtividade (as 
regras só serão produtivas se fornecer resultados férteis (em índices de inferências, em 
hipóteses novas e em dados exatos) (Bardin, 2011, p. 117-125)
 Por último, será a vez da inferência propriamente dita. Isso ajudará a investigar as 
causas (variáveis inferidas) a partir dos efeitos (referências no texto). Assim, será produzida 
uma indução a partir dos fatos. Nesse sentido, o saber envolve a mensagem (significação 
e código), seu emissor e um receptor (inferências propriamente ditas). O emissor é aquele 
que expressa a mensagem e que representa a comunicação. O receptor será aquele no qual 
a mensagem se adapta ou agirá. E a mensagem exprime o emissor e fornecerá informações 
relativas ao receptor. A mensagem é o ponto de partida da análise de conteúdo e o código é 
aquele conteúdo que poderá revelar realidades ainda não reveladas pela mensagem. Também 
há a significação, na qual os códigos dão suporte, e oferecem, na análise de conteúdo, o 
que a mensagem expressa. É a partir da inferência que, pautada em uma teoria concreta, 
há possibilidade, após seguir todo o rigor metodológico trazido na análise de conteúdo, de 
produzir um conhecimento válido, pautando-se em uma lógica epistemológica específica 
desse método (Bardin, 2011, p. 133-142).
Traz-se uma tabela disponível a partir da leitura de Laurence Bardin por outra autora 
para compreensão por meios visuais:553
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)Fonte: Ximena (2011, p. 761)
Como se pôde observar, a análise de conteúdo é um método científico importante da 
comunicação e possui uma lógica própria. Resta verificar a validade de aplicação desse 
método nas estruturas da pesquisa jurídica.
Para tanto, vale a pena trazer alguns dados relativos à semiótica, justamente por estar 
a análise de conteúdo vinculada a aspectos lógicos, já abordados ao longo do artigo no que 
diz respeito ao rigor metodológico aplicado e já descrito nesse subitem, mas também a 
aspectos semióticos. Santaella & Noth (2021, p. 1) definem a semiótica como: 
a ciência dos sistemas e dos processos sígnicos na cultura e na natureza. Ela estuda as formas, os 
tipos, os sistemas de signos e o efeito do uso dos signos, sinais, indícios, sintomas ou símbolos. Os 
processos em que os signos desenvolvem o seu potencial são processos de significação, comunicação 
e interpretação
 Pois bem, a análise de conteúdo é um método que se utiliza da semiótica para verificar 
o conteúdo de um texto, ou seja, um elemento que pode ser transformado em signo a partir 
de sua leitura, e ressignificá-lo, dando outras possibilidades de interpretação a partir de sua 
análise. Basicamente, se amplia o texto por meio da sua dissecação na análise de conteúdo.
 Para Peirce (2003), a lógica tem uma relação bastante íntima com a semiótica. Isso 
porque a lógica seria condição preliminar para a compreensão dos signos. Peirce (2003), 
utilizou-se de uma visão positivista para construção de que a lógica do discurso seria essencial 
para se firmar um entendimento dos signos. Nesse sentido, a semiótica é completamente 
dependente da lógica, o que nos traz ainda mais à tona a importância da definição de uma 
metodologia baseada na lógica, o que facilitaria a compreensão da produção científica.
 Também, é oportuno ressaltar que a análise de conteúdo é um método que busca 
compreender as possíveis mensagens de um texto e, por aqui, adota-se a perspectiva de 
que a mensagem é representada por sua construção lógica, possibilitando a construção 
interpretativa a partir dos signos lógicos construídos a partir da interpretação do texto com 
auxílio do método aqui abordado.
 Em um universo onde é difícil a verificação de intencionalidades e subjetividades, 
defende-se no presente artigo que um texto, objetivamente, expressa aquilo que logicamente 
554
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
se pode extrair.
 Vale ressaltar que para Bittar (2021), a semiótica jurídica deve sempre ter como 
norte a aplicação efetiva dos Direitos Humanos, sob o risco de haver sérias violações 
à dignidade da pessoa humana por meio de uma dominação simbólica inicial, podendo 
ser traduzida em uma dominação real por meio de uma estrutura de poder autoritária. 
Assim, a interpretação do Direito possui um compromisso com os parâmetros de justiça 
internacionais desenvolvidos a partir de atrocidades cometidas, por exemplo, no regime 
nazista.
 Feitos os esclarecimentos acima, é preciso demonstrar como a análise de conteúdo 
foi aplicada nas pesquisas encontradas, mas não somente, é preciso demonstrar também 
como ela pode ser utilizada de um modo mais assertivo, de modo a trazer um conhecimento 
cientificamente viável a partir dos indicadores produzidos pela análise de conteúdo.
 
4. APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE CONTEÚDO EM PESQUISAS DO DIREITO BRASILEIRO
 O presente artigo utilizou a própria análise de conteúdo para realizar a investigação, 
ou seja, utilizou do recurso da metalinguagem. Além de se fazer uma reflexão sobre a análise 
de conteúdo realizada no subtítulo anterior, aplicou-se a análise de conteúdo para verificar 
a aplicação do método da análise de conteúdo nas pesquisas em direito. Assim, consoante 
a pergunta-problema já exposta, criou-se a hipótese de que é possível a aplicação da análise 
de conteúdo na pesquisa em direito. Os objetivos da pesquisa foram o de investigar e realizar 
reflexões sobre a pesquisa no direito, refletir sobre o método da análise de conteúdo e sua 
possibilidade de aplicação no campo do direito e, finalmente, identificar aplicações da 
análise de conteúdo no campo do direito.
Assim, para o desenvolvimento desse trabalho, foram feitas buscas no portal Google 
Scholar das oitenta primeiras páginas utilizando a linguagem Python, sendo que foram 
analisados a partir das unidades de registro “análise de conteúdo direito” e “análise de 
conteúdo jurídica”, tendo sido analisada uma gama de mil e seiscentos trabalhos científicos 
no qual somente se encontrou 11 artigos com a temática jurídica, sendo que 4 eram 
essencialmente jurídicos (Araújo, 2009; Couto & Ximenes, 2019; Moyses, 2018; Ximenes, 
2011), 3 eram da área da psicologia (Battistelli, Amazarray & Koller, 2011; Freire, 2019; 
Holanda, Oliveira-Castro & Silva, 2018), 2 eram da área das ciências políticas (Oliveira, 
2004; Silva, 2017) e 1 das ciências contábeis (Pádua, 2019). Os que não estavam localizados 
especificamente da área do direito tinham como suporte temáticas jurídicas de acordo com 
seus respectivos objetivos.
Nesse sentido, passa-se a uma breve análise dos trabalhos científicos produzidos na área 
do direito e que utilizaram a análise de conteúdo como método.
Araújo (2009) aplicou a análise de conteúdo para identificar, a partir das unidades de 
registro escolhidas, recursos interpostos junto ao Supremo Tribunal Federal (STF) que 
possuíam a temática escolhida por meio das unidades de registros que foram: Direito à 
Educação; Mínimo Existencial e Reserva do Possível. Nesse sentido, a técnica utilizada 
permitiu encontrar a presença de recursos que mencionavam essas unidades de registro 
em 29 julgamentos pelo órgão de julgamento constitucional brasileiro no período de 2004-
2008. Ressalte-se que, ainda que a autora tenha utilizado a análise de conteúdo, essa foi 
explicada enquanto técnica, no entanto, não houve explanação de como foi construída para 
a pesquisa em si desenvolvida pela autora.
O trabalho de Couto & Ximenes (2019) demonstrou de modo bastante objetivo o uso 
da análise de conteúdo. Houve a busca da compreensão da livre iniciativa (utilizada como 555
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)unidade de registro) a partir da análise de conteúdo de decisões do STF no período de 2014-
2018, chegou-se a conclusão de que o STF conta com um perfil econômico liberalizante e, 
por isso, há uma rejeição do dirigismo estatal por parte desse órgão julgador.
Moyses (2018) também utilizou o método da análise de conteúdo em sua dissertação 
com bastante propriedade. Descreveu com detalhes o método utilizado, portanto, fez um 
trabalho científico robusto no que diz respeito à metodologia. A autora se preocupou em 
realizar a análise de conteúdo de uma amostragem ampla de acórdãos judiciais da 2ª Instância 
do Tribunal de Justiça de São Paulo para buscar qual era o significado e as manifestações 
que o judiciário dava à violência de gênero, nesse sentido, Moyses (2018) conseguiu chegar 
a importantes conclusões empíricas sobre o conceito, tendo a metodologia contribuído 
diretamente para os resultados da pesquisa.
Por último, a pesquisa de Ximenes (2011), buscou demonstrar como a análise de 
conteúdo pode ser aplicada nas pesquisas jurídicas e, para tanto, deu vários exemplos de 
possibilidades de utilização. Porém, mesmo com esse trabalho de base sobre análise de 
conteúdo no qual foi proposto pela autora, ainda não há a aplicação desse método de forma 
considerável no campo de pesquisa jurídico.
Pela exposição, percebe-se a possibilidade fática de utilizar o método empírico da análise 
de conteúdo no campo do direito. Ressalta-se o trabalho de Ximenes (2011) que demonstrou 
as possibilidades de utilização da análise de conteúdo para a análise de decisões judiciais, 
como foi feito no trabalho de Moyses (2018), Araújo (2009) e Couto & Ximenes (2019). Por aí, 
já se pode visualizar o potencial de se extrair dados empíricos de uma fonte jurisprudencial 
que, além de ter força normativa, também é produzida em larga escala no país.
Embora a análise de conteúdo tenha sido utilizada somente com relação a tópicos 
jurisprudenciais, argumenta-se que há um campo muito mais amplo de aplicação no campo 
da pesquisa jurídica. Ressalte-se que o trabalho pioneiro de Ximenes (2011) apresentou 
possibilidades de aplicação em análise de jurisprudências, porém, nenhum outro trabalho 
verificou a possibilidade de aplicação com relação a outros documentos produzidos pelo 
judiciário.
Do mesmo modo que as jurisprudências são formalizadas por textos abertos à consulta 
pública, portanto, passíveis de análise objetiva, os textos de lei podem ser submetidos à 
tal análise, por exemplo, ao se investigar o sentido de liberdade expresso na Constituição 
Federal, desde que se construa um tema de pesquisa, unidades de registro e uma unidade 
de contexto, além do referencial teórico e hipóteses. Dessa forma, é completamente viável 
investigações textuais da legislação brasileira a partir da técnica metodológica da análise de 
conteúdo.
No mesmo sentido, também há a possibilidade de se analisar discursos verbais no campo 
jurídico, como plenárias políticas, discursos políticos e defesas orais,  a partir da análise 
de conteúdo, desde que sejam transformados em textos pelo pesquisador e que sigam a 
estrutura lógica básica da análise de conteúdo, conforme explicada neste subitem.
Documentos jurídicos produzidos por pessoas privadas, também poderiam ser analisados 
pela análise de conteúdo de modo científico, desde que se demonstrasse o interesse científico 
para se analisar tais documentos, como contratos, notificações e pareceres, também sempre 
com o compromisso de seguir a estrutura lógica básica que orienta o método da análise de 
conteúdo.
 O método utilizado nessa pesquisa foi empírico, qualitativo e se baseou justamente 
no método da análise de conteúdo com o uso de ferramentas vinculadas a softwares. Nesse 
sentido, realizou-se um scraping, ou seja, uma técnica de rastreamento das unidades de 
registro para encontrar os parâmetros desejados para a análise segundo os objetivos da 556
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
pesquisa. Assim, foi utilizado um código no sistema Python que permitiu fazer isso de 
forma célere e rápida.1 Nesse sentido, após achar os artigos a partir das unidades de registro, 
avaliou-se um a um para identificar a qual área pertencem e se, de fato, utilizavam o método 
da análise de conteúdo.
Pela gama de artigos analisados e pelos pouquíssimos artigos encontrados que 
utilizam a análise de conteúdo como método no campo jurídico de investigação científica, 
chegou-se à conclusão de que esse método não é explorado de modo amplo, não só pela 
quantidade de pesquisas produzidas utilizando-o, mas também pelo potencial de utilização 
como instrumento de levantamento e tratamento de dados na ciência jurídica, conforme 
demonstrado. 
Nesse sentido, é necessária uma reflexão de que as novas concepções de ciência jurídica 
foram fundadas a partir de uma noção mais ampla sobre a complexidade das relações sociais. 
Nesse sentido, fundaram-se alguns modelos teóricos para a produção do saber jurídico, 
são eles: o analítico, o empírico, o hermenêutico e o argumentativo. O método empírico 
no direito, foi fundado por uma perspectiva investigativa das normas de convivência, 
buscando uma facilitação dos procedimentos decisórios formais e não formais. Acontece 
que o paradigma da neutralidade na ciência, de modo geral, foi reformulado, criando um 
status quo do que seria a nova ciência (Gustin & Dias, 2004, p. 11-14)
Prigogine (1996, p. 12-14) diz que a ciência clássica trazia como elementos incorporados 
a estabilidade e a ordem. Ao passo que a ciência moderna traz muitas flutuações e 
instabilidades. Não há mais identificação entre ciência e certeza e, sim, construções 
baseadas em um método que levam a algum conhecimento válido.
Nesse escopo, a Ciência do Direito está inserida em um paradigma de uma nova 
ciência e, por conseguinte, um novo homem, globalizado e cosmopolita. Nesse contexto, a 
dialogicidade como estrutura metodológica e a autonomia das discussões interativas como 
base dessa metodologia são essenciais na construção do saber jurídico válido (Gustin & 
Dias, 2004, p. 16-17).
A análise de conteúdo, por ser um método dialógico, se encaixa nos objetivos da ciência 
em constante construção. Isso é demonstrado pelo fato de que esse método analisa textos 
produzidos por locutores, com base em uma lógica própria, para obter inferências válidas, 
gerando, assim, conteúdos científicos que podem dialogar com o mundo dos fenômenos 
com relação à mensagem inicial analisada. Ao que parece, principalmente pela necessidade 
empírica da pesquisa em direito, conforme já discutido nesse trabalho, o método da análise 
de conteúdo na aplicação da pesquisa em direito possui uma grande latência para o seu 
desenvolvimento.
 Os conhecimentos não-intuitivos, como na análise de conteúdo, dependem da 
observação de leis estabelecidas pela lógica. Nesse caso, sendo as leis da lógica conhecidas 
ou não, se existem conclusões rigorosas e um conhecimento válido, é porque essas leis 
foram respeitadas (Mill, 1963, p. 3-11)
 Assim, para ser utilizada a análise de conteúdo na pesquisa em direito, suas regras 
devem ser seguidas, o que não impede do pesquisador ser criativo desde que não ultrapasse 
a lógica dessa metodologia. Como a análise de conteúdos trabalha com mensagens e o 
Direito se expressa para a sociedade por meio igualmente de mensagens, esse método 
parece ter uma utilidade importante para a construção de um saber científico válido através 
da análise de mensagens, sejam essas leis e normas, contratos, jurisprudências e decisões 
1 As informações sobre o código utilizado podem ser encontradas no seguinte link: https://colab.research.google.
com/drive/1Mb_sQNlms6KZCTm3RikL7cyU5Gfeg1yA?usp=sharing#scrollTo=jRNWGtvUFzdd . A ferramenta foi 
desenvolvida pelo LABCOM - Laboratório de Convergência de Mídias, fundado em 2011 pela UFMA, o site para acesso 
é: https://www.labcomdata.com.br /557
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)judiciais paradigmáticas. Além disso, há uma infinidade de outros documentos jurídicos 
com mensagens que poderiam ser submetidos ao método da análise de conteúdo.
 Por isso, as orien
tações estabelecidas pela análise de conteúdo, podem ajudar a trazer 
um conhecimento confiável para o campo científico jurídico em vistas que esse método ainda não é utilizado consoante o seu potencial. Os estudos empíricos que não seguem regras de inferência, como trazidas pela análise de conteúdo, tem pouca probabilidade de atender a confiabilidade (Epstein & King, 2014, p. 15-16). Assim, o método aqui trazido possui grande possibilidade de contribuir para pesquisas mais verossímeis, válidas e com mais valor na comunidade científica.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
 A presente a
nálise é importante visto que pode alargar a constatação de material 
relacionado ao direito tendo como escopo metodológico a análise de conteúdo. Porém, a 
amostragem analisada segundo os parâmetros construídos já dão uma ideia de que essa perspectiva metodológica empírica é pouco utilizada na pesquisa em direito.
 Ainda, segundo Lima (2013, p. 8)
, o método da análise de conteúdo é um método 
bastante utilizado nas ciências sociais e humanas, mas é raramente desenvolvido de modo adequado. Disso urge que esse tipo de método seja aplicado com um rigor maior nas pesquisas em direito. Não basta a utilização do método, é essencial que se utilize da lógica metodológica desenvolvida para que a pesquisa se enquadre em um cenário, de fato, científico.
 Há que se destaca
r que o uso de softwares pode ser um grande aliado na análise dos 
dados com relação à análise de conteúdo, principalmente quando há uma abundância de dados a ser analisado conforme o objetivo e as hipóteses de pesquisa. Existem alguns softwares específicos e gratuitos para a análise de conteúdo, como o Iramuteq
2. Essa pode ser uma 
ferramenta importante para o pesquisador do campo jurídico desenvolver uma pesquisa com um rigor metodológico mais preciso, facilitando a análise a partir do conhecimento inferencial feito com base na lógica textual e no tratamento dos dados extraídos a partir dessa.
Por fim, há um longo ca
minho a ser trilhado na pesquisa jurídica empírica, sendo 
o Direito uma área com muitos caminhos a trilhar no campo das ciências. Por isso, hánecessidade de interação da pesquisa jurídica com outras áreas das Ciências Humanas,para que o conhecimento científico jurídico possa se reinventar e abrir espaços para novaspossibilidades epistemológicas. Logo, ainda cabem discussões constantes acerca do temapara poder ser melhor compreendido e, principalmente, melhor aplicado no campo jurídicopara que se tenha a aplicação de uma análise de conteúdo válida, confiável e adaptada aospropósitos científicos direcionados à compreensão mais precisa dos fenômenos.
AGRADECIMENTOS: Essa pesquisa teve o auxílio da FAPEMIG e foi desenvolvida 
junto à "Rede de Pesquisa sobre Direitos Humanos", vinculada ao Programa de Pós-
Graduação em D ireito da PUC Minas.
2  Mais informações sobre o Iramuteq podem ser encontradas em seu site oficial: http://www.iramuteq.org/558
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
REFERÊNCIAS
Altheide, D. (1996). Qualitative media analysis (Qualitative Research Methods 38). Thousand 
Oaks, CA: Sage.
Araújo, A. M. Efetividade do Direito à Educação: Análise de Conteúdo da Jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal. In Trabalho publicado nos Anais do XVIII Congresso Nacional do 
CONPEDI(Vol. 4, pp. 05-06). http://www.publicadireito.com.br/conpedi/manaus/arquivos/
anais/sao_paulo/2300.pdf
Bardin, L.(2011). Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70.
Battistelli, B. M., Amazarray, M. R., & Koller, S. H. (2011). O assédio moral no trabalho na 
visão de operadores do direito. Psicologia & Sociedade, 23(1), 35-45.  https://www.scielo.br/
pdf/psoc/v23n1/a05v23n1.pdf 
Bittar, E. C. B. (2015). Linguagem jurídica: semiótica, discurso e direito. Saraiva Educação 
SA.
Bittar, E. C. (2021). Semiótica, poder e intolerância: populismo, direitos humanos e a 
crise do Estado Democrático de Direito. Estudos Semióticos, 17(1), 59-81. https://dialnet.
unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8615636
Câmara, R. H. (2013). Análise de conteúdo: da teoria à prática em pesquisas sociais aplicadas 
às organizações. Gerais: Revista Interinstitucional de Psicologia, 6(2), 179-191.    [Link]  http://
pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983-82202013000200003
Couto, P. F. F., & Ximenes, J. M. (2019). Suprema Corte limitadora ou efetivadora do princípio 
da livre iniciativa? Uma análise de conteúdo das decisões do STF. Revista de Direito 
Econômico e Socioambiental, 10(3), 205-232. https://periodicos.pucpr.br/direitoeconomico/
article/view/24280
Epstein, L., & King, G. (2014). Pesquisa empírica em direito: as regras de inferência. [Link]   
http://hdl.handle.net/10438/11444
Fragale Filho, R., & Veronese, A. (2004). A pesquisa em Direito: diagnóstico e perspectivas. 
Revista Brasileira de Pós-Graduação, 1(2). https://rbpg.capes.gov.br/index.php/rbpg/
article/view/40
Guilherme, M. L. F. (2019). Reflexões sobre a identidade de pessoas trans em notícias online: 
uma análise do conteúdo temático. Revista X, 14(4), 107-119.    [Link] 
Guimarães, E. (2013). Texto, discurso e ensino. São Paulo: Contexto.
Hansen, A., Cottle, S., Negrine, R., & Newbold, C. (1998). Mass communication research 
methods. NYU Press.
Heritier, P. (2014). Law and image: towards a theory of nomograms. In Law, culture and 559
Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Volume 6 (2023)visual studies (pp. 25-48). Springer, Dordrecht. [Link]  https://doi.org/10.1007/978-90-481-
9322-6_2
Hijmans, E. (1996). Logic for qualitative media content analysis: A typology. Communications-
Sankt Augustin Then Berlin-, 21, 93-108. [Link]  https://www.degruyter.com/document/
doi/10.1515/comm.1996.21.1.93/html
Holanda, A. O., Oliveira-Castro, J. M., & Silva, T. C. (2018). Análise de conteúdo das justificativas 
das propostas de emenda à constituição que tratam da maioridade penal. Brazilian Journal 
of Empirical Legal Studies, 5(2), 43-66. [Link] 
Kant de Lima, R., & Baptista, B. G. L. (2010). O Desafio de Realizar Pesquisa Empírica no 
Direito: uma contribuição antropológica. [Link ]  
Koch, I. G. V .; Elias, V . M. (2006). Ler e compreender: os sentidos do texto. São Paulo: 
Contexto.
Krippendorff, K. (2004). Content analysis: An introduction to its methodology, 2nd edn. 
Thousand Oaks, CA: Sage.
Lima, J. Á. (2013). Por uma análise de conteúdo mais fiável. Revista portuguesa de pedagogia, 
7-29. https://impactum-journals.uc.pt/rppedagogia/article/view/1647-8614_47-1_1 
Marconi, M. D. A., & Lakatos, E. M. (2003). Fundamentos de metodologia científica. 5. ed.-
São Paulo: Atlas.
Mari, H.; Walty, I.; Versiani, Z. (2005). Ensaios sobre leitura. Belo Horizonte: PUC Minas.
McKee, A. (2003). Textual analysis: A beginner’s guide. London: Sage.
Mill, J. S. (1950). Philosophy of Scientific Method. New York: Hafner Publishing Co.
Moyses, J. F. (2018). Os enquadramentos da violência contra as mulheres no componente 
estrutural da Lei Maria da Penha: análise de conteúdo de decisões de 2ª instância do TJ/
SP sobre violência baseada no gênero (Doctoral dissertation, Universidade de São Paulo). 
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/107/107131/tde-29052019-154919/pt-br.php
Neuman, W . L. (2006). Social research methods: qualitative and quantitative approaches, 
6th edn. Needham Heights, MA: Allyn & Bacon.
Oliveira, F. L. D. (2004). O Supremo Tribunal Federal no processo de transição democrática: 
uma análise de conteúdo dos jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo. Revista de 
Sociologia e Política, 101-118. https://www.scielo.br/pdf/rsocp/n22/n22a09
Pádua, V . V . D. (2019). Análise do conteúdo das ementas das disciplinas relacionadas à área 
tributária. http://repositorio.ufu.br/handle/123456789/25639560
Volume 6 (2023) Revista Metodologias e Aprendizado
DOI: 10.21166/metapre.v6i.4019
Peirce, C. S. (2003). Semiótica. 3. ed. São Paulo: Perspectiva.
Santaella, L., & Noth, W . (2021). Introdução à semiótica. Paulus Editora.
Schooten, H. V . (2014). Visualization Between Fictitious Law and Factual
Behaviour: A Pragmatic-Institutional Analysis. In Law, Culture and Visual Studies (pp. 143-
157). Springer, Dordrecht. https://doi.org/10.1007/978-90-481-9322-6_7
Silva, D. (2017). A análise de conteúdo como método analítico no campo da política externa. 
In Congresso Latino-Americano De Ciência Política (Vol. 9). https://www.labmundo.org/
wp-content/uploads/2021/05/Artigo-2017-Danielle-Costa-da-Silva-Congresoalacip2017.pdf
Silva, M. R. da C. (2021). Jogos de linguagem e reflexividade em Heráclito de Éfeso. (Tese de 
Doutorado). Universidade Federal de Minas Gerais. [Link] 
 
Soemaker, P., & Reese, S. D. (1996). Mediating the Message: Theories of Influences on Mass 
Media Content.
Teixeira, C. S., Santos, L. W ., & Riche, R. C. (2013). Análise e produção de textos. Editora 
Contexto.
Wright, C. (1986). Mass communication: A sociological perspective, 3rd edn. New York: 
Random House.
Xavier, J. R. (2018). A pesquisa empírica e o Direito. Autografia.
Ximenes, J. M. (2011). Levantamento de dados na pesquisa em direito–a técnica da análise 
de conteúdo. In Anais do XX Congresso Nacional do CONPEDI. Florianópolis: Fundação 
Boiteux (Vol. 1, pp. 7608-7622).  [Link]  