1713A periculosidade na decretação de prisão preventiva 
por furto em Salvador: controle racial e de classe
Dangerousness in the decree of preventive detention 
for theft in Salvador: racial and class control
Bernardo Sodré Carneiro Leão1
Universidade Federal da Bahia – Salvador/BA, Brasil
bernardoscleao@hotmail.com
  http://lattes.cnpq.br/8285595213437507
 https://orcid.org/0000-0002-8131-5578
Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado2
Universidade Federal da Bahia – Salvador/BA, Brasil
armprado@yahoo.com.br
  http://lattes.cnpq.br/2158993363327030
 https://orcid.org/0000-0001-9972-6634
Resumo : O artigo apresenta resultado de pesquisa majoritariamente 
qualitativa que visou a investigar a seletividade penal nas prisões 
preventivas decretadas por furto em Salvador em 2018 e partiu do 
seguinte questionamento: quais os principais fatores considerados na 
fundamentação do juízo de periculosidade na decretação de prisões 
preventivas? Considera-se a hipótese de que, além da classe, o racismo 
é fator determinante para as autoridades judiciárias afirmarem a peri-
culosidade do sujeito e decretarem prisões. Então, foi realizada análise 
de conteúdo das decisões proferidas nas audiências de custódia em 
Salvador/BA, constantes no banco de dados do relatório da Defensoria 
1 Graduado em Direito pela Universidade Federal da Bahia. Membro do NESP/ 
UFBA.
2 Professora de Direito Penal na Faculdade de Direito e no PPGD/UFBA. Doutora 
em Direito Penal (PUC-SP). Mestra em Direito das Relações Sociais (PUC-SP). 
Integrante do Conselho Penitenciário do Estado da Bahia. Membro do IBCCRIM. 
Coordenadora do NESP – Núcleo de Pesquisa sobre Sanção Penal/UFBA. 1714 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
Pública do Estado da Bahia (DPE/BA, 2019), sob a perspectiva 
da criminologia crítica, associada à perspectiva racial da questão 
criminal. Por fim, foi possível observar que a reincidência foi o 
argumento predominantemente adotado para fundamentar os 
encarceramentos, bem como que, apesar de o fator racial não ter 
sido encontrado de forma expressa, as agências judiciais e policiais 
soteropolitanas funcionam em continuidade do controle colonial. 
Palav Ras-chave : Prisão preventiva; furto; periculosidade; seletivi -
dade; indicador racial.
abstRact: The article presents the result of a mostly qualitative research that 
aimed to investigate the criminal selectivity in preventive prisons decreed for 
theft in Salvador in 2018 and started from the following question: which are 
the main factors considered in the reasonings of the dangerousness’ judgment 
in the decree of preventive detentions? It is considered the hypothesis that, 
in addition to class, racism is a determining factor for the judicial authorities 
to affirm the danger of the subject and to order arrests. Then, it was carried 
out a content analysis of the decisions rendered in the custody hearings 
in Salvador/BA, contained in the database of the report of the Defensoria 
Pública do Estado da Bahia (DPE/BA, 2019), from the perspective of critical 
criminology, associated with the racial perspective of criminal issue. Finally, 
it was possible to observe that recidivism was the predominant argument 
to support the imprisonments, as well as that, although the racial factor 
was not explicitly found, the judicial and police agencies in Salvador still 
work in continuity with colonial control.
Keywo Rds: Preventive prison; theft; dangerousness; selectivity; racial 
indicator.
sumá Rio: Introdução; 1. A criminologia crítica e a crítica racial no 
realismo marginal brasileiro; 2. A prisão preventiva por furto nas 
audiências de custódia; 2.1 O sistema penal cautelar e o encarce-
ramento em massa; 2.2 Seletividade penal e crimes patrimoniais: a 
periculosidade na prisão preventiva; 2.3 As decisões que decretaram 
prisões preventivas em números; 3. raça e classe na fundamentação 
da prisão preventiva por furto em Salvador; 3.1 Periculosidade do 
Sujeito e a Necessidade de Inibir a reiteração Delitiva; 3.2 Ausência 
de Endereço Certo e a Impossibilidade de Identificação Criminal; 
3.3 Onde Está o Aspecto racial?; Considerações Finais; referências.1715 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
Introdução
Em um sistema com 545.060 vagas nas unidades prisionais, 
811.107 pessoas estão em situação de cárcere no Brasil, números que 
fazem o país ter a terceira maior população carcerária do planeta, segundo 
dados do Departamento Penitenciário Nacional (BRASIL, DEPEN, 2020). 
Dentre eles, há 234.845 pessoas presas sem condenação, ou seja, em 
torno de 29% das pessoas em situação de encarceramento no Brasil se 
encontram presas provisoriamente, seja preventiva ou temporariamente.
Na Bahia, essa proporção é ainda maior, pois o levantamento 
mostra que o número de pessoas que estão em situação de encarcera -
mento provisório chega a 49% do total da população prisional do Estado 
(são 6.972 do total de 14.150). Em Salvador, mais de 55% do total de 
5.243 pessoas que estão encarceradas na comarca estão provisoriamente 
presas (2.897 pessoas).
Legitimado pelo direito processual penal, o encarceramento 
provisório esgota de forma imediata e urgente grande parte do poder 
punitivo repressivo na América Latina, organizado em um sistema pe -
nal “pré-condenatório ou cautelar” (ZAFFARONI, 2014, p. 110). Antes 
de sentenciar os culpados e aplicar-lhes a pena, tal sistema já seleciona 
os sujeitos considerados perigosos e determina seu confinamento, por 
um mero juízo de suspeita e com fundamento nos riscos abstratos que a 
manutenção do sujeito em liberdade pode causar à sociedade. Apesar das 
últimas alterações legislativas, que introduziram medidas cautelares como 
alternativas à prisão provisória e que inseriram a prática das audiências 
de custódia com o fim de controle da legalidade das medidas cautelares, 
notadamente da prisão, o número de pessoas presas preventivamente 
permanece alto. 
A partir da análise de estudo feito pelo Instituto Baiano de Direito 
Processual Penal, em convênio com o Tribunal de Justiça do Estado da 
Bahia (IBADPP, TJ/BA, 2017), sobre as audiências de custódia realizadas 
em Salvador, chamou a atenção o destaque dado ao frequente uso da 
periculosidade do sujeito pelas autoridades judiciárias dentre as funda-
mentações adotadas na decretação de prisões preventivas.
Da mesma forma, o relatório elaborado pela Defensoria Pública 
do Estado da Bahia (DPE/BA, 2019), resultante de pesquisa quantitativa 1716 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
acerca das audiências de custódias na comarca soteropolitana, anos de 
2015-2018, realizada pela Escola Superior da Defensoria Pública do 
Estado da Bahia (ESDPE/BA), registra dados importantes para a análise 
dos processos de criminalização e de seleção do público-alvo do sistema 
penal brasileiro, assim como da forte perseguição direcionada aos cri -
mes patrimoniais.
Diante disso, o presente texto resultou da necessidade de se 
investigar a seletividade penal nas prisões preventivas decretadas por 
furto, na comarca de Salvador como ambiente de observação, a partir da 
seguinte questão: quais os principais fatores considerados na fundamen -
tação do juízo de periculosidade na decretação das prisões preventivas? 
Então, formula-se a hipótese de que, além da classe, o racismo é fator 
determinante para as autoridades judiciárias afirmarem a periculosidade 
do sujeito e decretarem prisões.
Para se alcançar os resultados pretendidos, foi realizada pesquisa 
documental, consistente na análise de textos escritos, registrados em papel 
(CELLARD, 2008), os documentos que contêm as decisões proferidas 
nas audiências de custódia analisadas. Trata-se de uma pesquisa ex-post 
facto , ou seja, a partir do fato passado, na qual não há controle nem in-
terferência sobre o fenômeno investigado, com o objetivo de “identificar 
situações que se desenvolveram naturalmente e trabalhar sobre elas como 
se estivessem submetidas a controles” (GIL, 2008, p. 49).
Assim, realizou-se o que Gil (2008) define como pesquisa ex -
plicativa, que busca aprofundar o conhecimento da realidade com a 
preocupação central de identificar os fatores que contribuem para o 
acontecimento de determinado fenômeno, no caso, a seletividade penal. 
É também uma pesquisa descritiva, com objetivo de descrever as carac-
terísticas desse fenômeno e buscar relações com outras variáveis, como 
marcadores raciais e sociais, para identificar de que maneira tais fatores 
extrajurídicos são utilizados para afirmar a periculosidade do sujeito na 
decisão que decreta a prisão preventiva. 
Como o relatório da DPE/BA (2019) tratou de uma análise quanti -
tativa, optamos por realizar uma investigação majoritariamente qualitativa 
para verificar a ocorrência prática da seletividade penal no âmbito local, 
especificamente diante do delito de furto, por ser patrimonial, sem vio-
lência ou ameaça, portanto, sem maior lesividade, restando a justificativa 1717 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
da decretação da prisão centrada na valoração de critérios subjetivos. 
Delimitamos o estudo sobre as decisões proferidas em audiência de cus-
tódia, devido ao fato de ser o momento de análise dos requisitos legais 
para a decretação da prisão cautelar.
A pesquisa foi viabilizada pelo acesso fornecido pela DPE à pla-
nilha de dados do relatório citado, da qual extraímos os números dos 
processos das 477 decisões proferidas em sede de audiência de custódia, 
pelo crime de furto, em Salvador, no ano de 2018, sendo que 433 tra -
tavam isoladamente do delito de furto. Considerando que a coleta teve 
início em 2019, o recorte temporal foi delimitado em razão de garantir 
a maior atualidade possível dos dados e no espaço temporal de um ano 
completo. Desta planilha, em conjunto com a consulta integral dos autos 
dos processos no sistema e-saj do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, 
extraímos os dados que serão apresentados ao longo do artigo. 
De início, sistematizamos os dados apresentados na planilha do 
relatório da DPE/BA (2019) acerca dos sujeitos flagranteados com relação 
às 477 decisões para empreender uma breve análise quantitativa (GIL, 
2008), com vistas a expor a frequência do fundamento na periculosidade 
do sujeito e das justificativas mais utilizadas para caracterizar o sujeito 
como perigoso, além de quantificar as características raciais e sociais das 
pessoas presas em flagrante e das cautelarmente encarceradas. 
Após isso, por meio da consulta eletrônica aos autos de prisão 
em flagrante (APF) no sistema e-saj do Tribunal de Justiça do Estado da 
Bahia, levantamos as 83 decisões (17,5%) nas quais houve decretação de 
prisão preventiva, em uma delas houve concessão de prisão domiciliar, 
e operamos uma análise qualitativa com o fito de descrever o uso da 
periculosidade do sujeito nas fundamentações e sua relação com outros 
fatores, especialmente os marcadores de raça e classe. 
Nos demais casos, em 260 (54,5%), a liberdade provisória foi 
concedida com outras medidas cautelares, fiança ou ambas; em 98 casos 
(20,5%), ela foi concedida sem cautelares nem fiança; em 22 (4,6%), 
houve relaxamentos de prisão e, em 12 (2,5%), arbitramentos de fiança 
pela autoridade policial. Além desses, não obtivemos acesso a dois APFs, 
de modo que apenas conseguimos a informação de que foram expedidos 
alvarás de soltura em ambos, mas sem saber se houve relaxamento da 
prisão, liberdade provisória ou pagamento de fiança.1718 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
Antes de partir para a fase qualitativa, selecionamos apenas os 
processos que tratavam exclusivamente do delito de furto e eliminamos 
as 16 decisões nas quais houve alteração na imputação criminal, seja 
porque a autoridade judiciária entendeu que se tratava de crime de roubo 
ou porque houve acusação por mais de um delito, além do furto. Esses 16 
casos foram excluídos dessa análise, limitando-a a 67 casos. 
Em seguida, submetemos a redação das decisões registradas ao 
procedimento de análise de conteúdo (BARDIN, 1977), que consiste em 
tomar como fonte de conhecimento os termos utilizados, sua frequência e 
disposição na construção e desenvolvimento do discurso (CAMPENHOU -
DUT; QUIVY, 2005). Pela predominância do juízo de suspeita acerca das 
características do sujeito, enfocamos o estudo nas decisões que decretaram 
prisões preventivas para verificar quais fatores as autoridades judiciárias 
utilizavam para justificar o perigo à ordem pública.
Realizamos, por fim, a análise conjunta dos dados quantitativos 
raciais e sociais dos sujeitos e dos fundamentos encontrados no conteúdo 
das decisões judiciais que decretaram prisões preventivas, especialmente 
as que justificaram na periculosidade do agente, com ênfase nos fatores 
extrajurídicos de raça e classe.
1. A crImInolog IA crít IcA e A crít IcA rAcIAl no reAlIsmo 
mArgInAl brAsIleIro 
Nesta pesquisa, partimos da perspectiva da criminologia crítica, 
cujo enfoque busca a construção de um estudo do fenômeno criminal de 
modo a inserir o controle social como parte desse fenômeno (BARATTA, 
2002). Nesse sentido, abordamos os conceitos de criminalização, pericu -
losidade e seletividade pela crítica à criminologia positivista.
A Escola Positiva Italiana de Criminologia operava uma reflexão 
pseudocientífica e autônoma do discurso jurídico, com base no paradigma 
etiológico, uma vez que direcionava seus estudos às causas e origens do 
fenômeno criminal. A criminalidade era considerada uma patologia, sendo 
necessário investigar suas causas para buscar uma profilaxia adequada, 
uma “cura deste mal” (GÓES, 2014, p. 114). Nesse sentido, Lombroso, 
com influência das teorias evolucionistas, notadamente racistas, elaborou 
uma definição do sujeito criminoso “consubstanciada na degeneração e 1719 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
infantilidade da população nativa do novo continente, que por sua vez 
embasou o conceito de raça, criado em termos científicos biológicos no 
início do século XIX” (GÓES, 2015, p. 65).
Nesse contexto, desenvolveu-se a ideia de periculosidade, perigo -
sidade ou temibilidade, inicialmente por Ferri e depois aprofundada por 
Garofalo. Esse termo representava a quantidade de mal que se podia temer 
por parte do delinquente ou a sua perversidade constante e atuante. De 
acordo com a teoria da periculosidade, a pena deveria ser individualizada 
ao caso concreto, baseada na perigosidade do sujeito, critério que levava 
em consideração suas características biopsicológicas, físicas e sociais e o 
delito cometido – os elementos do juízo de periculosidade (ELBERT, 1998).
Na América Latina, segundo Batista (2009), o estudo do fenô -
meno criminal surge por meio do transplante e da disseminação das 
ideias do positivismo criminológico nos contextos culturais marginais. 
Por exemplo, têm-se os estudos de Nina Rodrigues, na sociedade baiana 
do século XIX, autor que investigava o delito influenciado pelas obras 
de Lombroso. Baseada na superioridade racial, na antropologia e no 
darwinismo, a criminologia positiva forneceu a base científica para a 
desigualdade social e racial experimentada no contexto da colonização 
latino-americana (GÓES, 2014). 
Tanto o sistema penitenciário quanto o pensamento criminológico 
na América Latina foram forjados pelos discursos jurídicos e criminais 
europeus, construídos de acordo com suas necessidades, principalmente 
com base nos interesses das classes dominantes. Diante disso, destaca-se 
o surgimento do critério da perigosidade para definir quem seriam os 
sujeitos inadequados para o convívio social, os quais eram considerados 
social, psicológica e biologicamente inferiores. Conforme revelado pelos 
relatórios da DPE/BA (2019) e do TJ/BA com o IBADPP (2017), essa noção 
é adotada até os dias de hoje pelas autoridades judiciárias, especialmente 
na decretação de prisões preventivas. Ainda são comuns decisões judiciais 
fundamentadas em juízos de periculosidade para definir os sujeitos que 
devem ser encarcerados cautelarmente para proteger a sociedade.
Com a superação do estudo biopsicológico e etiológico dos cri-
minólogos positivistas pelo paradigma da reação social, Becker (2008) 
concebe o desvio como uma etiqueta (um status) atribuída a certos indiví -
duos em um processo de dupla seleção e criminalização: primeiro, os tipos 1720 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
penais estabelecem os bens que merecem proteção e os comportamentos 
que os ofendem; depois, selecionam-se os sujeitos estigmatizados dentre 
os que infringem as normas penalmente sancionadas. 
Diante das influências desse novo paradigma e do labelling approa -
ch, o enfoque da criminologia crítica adota uma abordagem histórica do 
fenômeno comportamental do desvio, que considera o desenvolvimento 
das relações de produção ao analisar a relação entre as estruturas sociais 
e sua funcionalidade. A criminalidade é tida como um “bem negativo” 
(BARATTA, 2002, p. 161), distribuído na sociedade com base na desi -
gualdade social dos sujeitos e na hierarquia dos interesses protegidos por 
meio dos processos de criminalização primária (produção de normas) 
e secundária (aplicação das normas) que compõem o sistema do direito 
penal. Há uma abordagem crítica ao mito do direito penal como igual 
por excelência, fantasia que constitui a base da ideologia penal da defesa 
social. Assim como há uma distribuição desigual dos bens e atributos 
positivos na sociedade, com base na posição social que o sujeito ocupa, 
a distribuição dos atributos negativos também segue essa lógica, visto 
que o direito penal é desigual por excelência.
Diante disso, adotamos a criminologia crítica na base teórica pelo 
foco nos processos desiguais de distribuição da seleção penal como um 
bem negativo. Entretanto, mesmo com a ruptura do paradigma etiológico 
para o da reação social, a criminologia crítica não pode ser importada 
acriticamente ao contexto marginal por ser uma teoria de bases marxis-
tas estruturada no contexto europeu de conflito de classes, que aponta 
a reprodução das estruturas de poder no sistema penal sem levar em 
consideração os fenômenos próprios da realidade na América Latina 
(ZAFFARONI, 2013). 
Aqui, não abordamos a noção de classe social na concepção mar -
xista pura, que classifica os grupos sociais com base na sua posição nas 
relações de produção. Consideramos “classe” como associação da noção 
de grupos separados por fronteiras objetivas inscritas na realidade e da 
classificação coletiva obtida pela soma das estratégias por meio das quais 
cada indivíduo classifica a si e aos outros. A condição de classe decorre, 
portanto, dos indicadores materiais das posições nas relações de produção 
(como renda, moradia e grau de escolaridade) e das representações de 
cada agente de sua posição e das posições dos outros (BOURDIEU, 2013).1721 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
O estudo deve considerar as peculiaridades da sociedade brasileira, 
na medida em que seu desenvolvimento sócio-histórico teve as relações 
de subjugação e hierarquização marcadas mais pelo aspecto racial do que 
pelo social. A intervenção penal visa manter o pacto social racialmente 
fundamentado, imposto pelas classes brancas detentoras do poder por 
meio do controle ostensivo da população negra. Portanto, para investigar o 
funcionamento do sistema penal no Brasil, devemos considerar o racismo 
que o estrutura e a relação intrínseca entre encarceramento em massa e 
escravidão (FLAUZINA, 2006). O processo de extermínio consolidado 
pelos “padrões de mortalidade, de desaparecimento e de encarceramento 
da juventude, sobretudo negra e pobre” deve impactar a leitura dos dados 
sobre encarceramento (DUARTE, FREITAS, 2019, p. 157).
O conceito biológico de “raça”, utilizado pelo senso comum 
central no século XIX, preconizava a diferenciação e hierarquização 
dos indivíduos estabelecida a partir de suas características fenotípicas 
(GÓES, 2015; GUIMARÃES, 2011, p. 265). No entanto, “o conceito 
de raça tomado em sentido biológico é intrinsecamente insustentá -
vel” (DUARTE, 1988, P. 92), uma vez que atrelado à dominação pelo 
poder central e utilizado para marcar uma suposta inferioridade dos 
povos não-europeus.
Apesar disso, o uso da categoria racial ainda é presente no cotidia -
no, empregado hoje não no sentido biológico, mas carregado de ideologia, 
pois esconde uma relação de poder e dominação (MUNANGA, 2004). 
Com roupagem de classificador social, a noção de raça é utilizada inclusive 
como estratégia política para pleitear inclusão e reivindicar reparação 
àqueles historicamente marcados como racialmente inferiores (GUIMA -
RÃES, 2011). No contexto brasileiro, raça é um “termo inadequado de 
acordo com o estágio atual das ciências biológicas, porém fundamental 
para nossa colonização e para os discursos científicos, incluindo a cri -
minologia” (GÓES, 2014, p. 2). 
Por isso, abordamos raça como resultado de uma construção so-
cial, sem fundamentação natural ou biológica, que denota “uma forma de 
classificação social, baseada numa atitude negativa frente a certos grupos 
sociais e informada por uma noção específica de natureza, como algo 
endodertminado” (GUIMARÃES, 2009, p. 11). Um conceito do mundo 
social, que faz “passar por realidade natural preconceitos, interesses e 1722 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
valores sociais negativos e nefastos”, e que permite combater o compor-
tamento social que ele enseja, isto é, o racismo - enquanto forma “de 
explicar diferenças pessoais, sociais e culturais a partir de diferenças 
tomadas como naturais” (GUIMARÃES, 2009, p. 11).
Conforme Segato (2007), a construção da ideia de raça visa à 
subjugação e à exploração de um determinado grupo, sendo de onde ema -
na a ordem carcerária, em uma relação de retroalimentação. Não existe 
sistema penal sem questão racial, não se pode retirar dele o racismo sem 
transformá-lo em outra coisa. Portanto, a questão criminal no contexto 
do realismo marginal brasileiro deve considerar as questões de classe 
propostas pela criminologia crítica em face do paradigma da reação social, 
mas “a fim de suprir essa debilidade, criminólogas e criminólogos críticos 
devem assumir o racismo como variável substantiva da constituição do 
sistema penal brasileiro” (FLAUZINA, 2006, p. 14).
A racialização do sistema penal é percebida, entre outros indica -
dores, pelos dados atuais acerca da população carcerária brasileira, tendo 
em vista que, do total de 811.107 pessoas, 201.306 são identificadas 
como brancas, 103.440 pretas, 318.587 pardas, 5.907 amarelas, 1.229 
indígenas e 176.676 não possuem informação (DEPEN, 2020). Em um 
país no qual a população é identificada como 47,7% branca, 7,6% preta 
e 43,1 parda (IBGE, 2010); apenas 24,8% das pessoas em situação de 
cárcere são informadas como brancas, ao passo que 39,2% são pardas e 
12,8% pretas, totalizando 52%. 
Por isso, esta pesquisa investiga a ocorrência prática do fenômeno 
da seletividade penal no âmbito da atuação das autoridades judiciárias 
nos processos de criminalização secundária, considerando raça e classe 
social como fatores estruturantes do sistema penal.
2. A prIsão prevent IvA por furto  nAs AudIênc IAs de custód IA
Apesar de Zaffaroni (2013) apresentar as agências policiais como 
as que exercem diretamente o poder punitivo, pois estão nas ruas vigiando 
e escolhendo os candidatos e candidatas a serem processados, a agência 
judicial também possui um papel essencial na seleção dos sujeitos. Além de 
decidir, dentre as pessoas acusadas, as que serão condenadas ou absolvidas, 
a autoridade judiciária detém o poder de enclausurar preventivamente os 1723 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
sujeitos que afirma serem perigosos a ponto de não poderem responder 
ao processo em liberdade. 
Nesse contexto, a audiência de custódia é o momento em que a 
autoridade judiciária tem o primeiro contato com o sujeito imputado para 
decidir sobre sua liberdade ou encarceramento cautelar. Porém, antes da 
análise dos dados quantitativos e qualitativos referentes ao estudo das 
decisões proferidas por furto nessas audiências, em Salvador, discutiremos 
conceitos fundamentais da presente investigação: crimes patrimoniais, 
prisão preventiva, audiência de custódia e periculosidade. 
2.1 O sistema  penal  cautelar  e O encarcerament O em massa  
A prisão preventiva é uma medida cautelar processual pe -
nal de natureza pessoal, é uma modalidade de prisão provisória, ao 
lado da prisão temporária. É uma medida de privação provisória da 
liberdade de locomoção da pessoa investigada ou acusada, decretada 
por um órgão julgador criminal, no curso da investigação preliminar 
ou do processo criminal, sem prazo máximo previsto em lei acerca 
da sua duração. 
A Lei nº 12.403/2011 trouxe novas medidas cautelares ao Código 
de Processo Penal, sob o argumento de que o encarceramento preventivo 
deveria ser decretado em caráter de ultima ratio, diante da insuficiência 
das demais medidas e da necessidade da prisão do sujeito. Fala-se na 
priorização de medidas diversas da prisão sempre que possível para 
resguardar a liberdade do sujeito acusado. No entanto, a liberdade sem 
restrições cautelares segue excepcional, sendo a regra a decretação da 
prisão preventiva ou a concessão da liberdade combinada com medidas 
cautelares (ROMÃO, 2021).
Destaca-se também que, a partir do reconhecimento do estado 
de coisas inconstitucional e por determinação do Supremo Tribunal Fe -
deral (ADPF 347/DF), foram implementadas as audiências de custódia 
com o escopo de aumentar o controle acerca da legalidade da prisão 
em flagrante e da decretação da prisão cautelar, além de visar inibir as 
violências perpetradas por agentes policiais, em um movimento que 
busca a “descarcerização responsável” (NICORY, 2017, p. 29). 1724 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
No entanto, conforme Nicory (2017), a audiência de custódia por 
si só não tem se revelado como suficiente na consecução de tal objetivo, 
na medida em que ela não foi acompanhada de uma reforma da cultura 
jurídica punitiva e carcerária. Lages e Ribeiro (2019) afirmam que, mesmo 
com a implementação dessas audiências, a excepcionalidade da prisão 
preventiva continua inobservada pelas autoridades judiciárias. Dentre 
todas as audiências de custódia realizadas no Brasil de sua implementação 
até julho de 2017, em torno de 55% delas resultaram em decretação de 
prisão preventiva, conforme dados do Mapa das Audiências de Custódia, 
elaborado pelo Conselho Nacional de Justiça (2017). 
Pesquisas sobre audiência de custódia revelam que ela não teve 
a repercussão prometida em relação à redução do encarceramento pre-
ventivo, e acaba por legitimar seu uso exacerbado com maior aparência 
de legalidade e justiça (IDDD, 2019; FBSP, 2018; CONECTAS, 2017). Tal 
cautelar ainda é utilizada para “incutir na sociedade a percepção de que 
juízes, defensores e promotores estão comprometidos com a guerra con-
tra o crime e com a construção de uma sociedade mais segura” (LAGES; 
RIBEIRO, 2019, p. 27). 
Conforme Relatório do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 
nas entrevistas realizadas com atores envolvidos nas audiências de cus-
tódia (SP, RJ, PE, RS, DF), foi 
comunicada a existência de um saber profissional acumulado que 
indica que os operadores da justiça criminal são capazes de ‘bater 
o olho’ e reconhecer na aparência e na apresentação corporal 
do acusado um conjunto de informações relevantes para a sua 
decisão, o que pode explicar a filtragem racial e a reprodução de 
um tratamento desigual entre negros e brancos. (2018, p. 298)
Considerando que um dos requisitos legais para decretação 
da cautelar é o “perigo para a ordem pública”, e que a audiência de 
custódia permite contato direto da autoridade judiciária com o sujeito 
que fora preso em flagrante para decidir sobre a manutenção da sua 
prisão, as características pessoais do sujeito flagrado podem incidir 
nesse juízo de temibilidade realizado para justificar a necessidade de 
segregação cautelar.1725 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
2.2 seletividade  penal  e crimes  patrim Oniais: a pericul Osidade  na 
prisã O preventiva  
Atualmente, o encarceramento em massa é o instrumento utili-
zado pelo sistema punitivo brasileiro para manutenção do controle so-
cial, econômico e racial, incidindo principalmente nos delitos de drogas 
e patrimoniais (FLAUZINA, 2006). O elevado rol de crimes contra o 
patrimônio e as altas penas fixadas a eles apontam para a preocupação 
dos legisladores em punir condutas que violam a propriedade privada.
Percebe-se a violência direcionada aos crimes cometidos contra 
bens patrimoniais também nos processos de criminalização secundária, 
já que 277.263 pessoas estão privadas de liberdade por crimes contra 
o patrimônio, dentre as com condenação definitiva e as que aguardam 
julgamento, cerca de 39% da população carcerária nacional (DEPEN, 
2020). Esse cenário revela que o patrimônio é colocado como um dos 
bens jurídicos mais relevantes, se não o mais relevante, a ser protegido 
pelas agências penais. 
Ademais, apesar de ser um crime sem violência e com pena míni -
ma de um ano de detenção, há uma forte incidência do sistema penal em 
relação ao furto dentre os crimes patrimoniais. Em Salvador, segundo o 
relatório da DPE/BA (2019, p. 66), dos 5.588 casos de prisão em flagrante 
por todos os delitos levados à audiência de custódia, em 2018, 477 cor-
respondem ao crime de furto, seja simples ou na modalidade qualificada3.
No contexto brasileiro, Flauzina (2006) afirma que a punição 
sempre esteve atrelada ao controle patrimonial por uma pequena elite por 
meio da exploração dos demais. O poder punitivo, aos poucos, passou do 
privado para o público, mas sempre com a mesma função de manutenção 
do status quo. A presença histórica da criminalização de condutas que 
3 O artigo 155 do Código Penal tipifica como furto simples a conduta de “sub-
trair para si ou para outrem coisa alheia móvel”, aplicando pena de reclusão 
de um a quatro anos. O mesmo artigo prevê que a pena pode ser aumentada 
em 1/3 se o delito for praticado durante o repouso noturno, além de trazer al-
gumas hipóteses de furto qualificado, ou seja, quando o fato típico é praticado 
com alguma circunstância específica mais grave, situação para a qual o Códi-
go Penal estipula novos patamares de penas mínimas e máximas. (BRASIL. 
Decreto-Lei 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal. Rio de Janeiro: 
Diário Oficial da União, 1940).1726 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
trazem prejuízos à acumulação capitalista ou ameaçam romper com a 
desigualdade estruturante evidencia a função que a prisão assumiu de 
gerir a miséria.
Pesquisa realizada pelo FBSP (2018, p. 70) indica, por exemplo, 
que, no caso de roubo, 86,8% das prisões em flagrante são convertidas 
em prisão provisória, enquanto no furto, 30,2% são convertidas, e na 
receptação, 36,8%. Observamos que, nesses dois últimos casos, de crimes 
cometidos sem violência, os índices de decretação da prisão preventiva 
superam os índices referentes a crimes de lesão corporal (26,3%) e se 
aproximam dos índices relativos a crimes que envolvem violência do -
méstica (39,8%). 
Outro meio de operar a seleção pelo sistema penal cautelar é o 
uso da periculosidade do sujeito como justificativa da decretação de prisão 
preventiva pelas autoridades judiciárias. Pesquisa feita pelo IBADPP em 
convênio com o TJ/BA (2017, p. 32), sobre as audiências de custódia 
realizadas em Salvador, aponta que, das 285 decisões analisadas que de-
cretaram prisão preventiva, 114 fizeram referência à periculosidade do 
sujeito como fundamento, em conjunto ou não com os requisitos legais. 
Ademais, em 103 situações a gravidade em abstrato do delito e em 199 
casos o receio da reiteração criminosa foram fundamentos para decretar 
a prisão. De fato, a periculosidade do sujeito é usada como fundamento 
genérico para decretar a cautelar, justificada, muitas vezes, pela garantia 
da ordem pública, outro conceito extremamente abrangente.
O paradigma racial da periculosidade, concebido na criminologia 
positivista, é o fio condutor do controle social dos indesejáveis, ao pro-
porcionar falsa cientificidade aos discursos elitistas e racistas proferidos 
no senso comum. Os postulados dos positivistas ainda legitimam o uso 
dos estereótipos e estigmas sociais e raciais pelas autoridades judiciárias 
como justificativa para rotular determinado sujeito como perigoso e 
encarcerá-lo cautelarmente, antes mesmo de uma sentença condenató-
ria (GÓES, 2014).
Para verificar a seletividade penal dentre os casos que compõem 
o objeto da presente pesquisa, extraímos da base de dados fornecida pela 
DPE/BA, acerca das audiências de custódia realizadas em Salvador, em 
2018, quantificações sobre características raciais e sociais dos sujeitos 
flagranteados pelo delito de furto. Apresentamos a seguir os números e 1727 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
nomenclaturas conforme constam na sistematização feita, sem quaisquer 
alterações de como foram dispostos4.
Com relação ao perfil racial, das 477 pessoas presas em flagrante, 
2 foram identificadas como pretas, 288 como pardas e 87 como negras, 
sem esclarecimento se eram pardas ou pretas, ao passo que apenas 2 fo-
ram identificadas como brancas e 1 como amarela. Por fim, 97 tiveram a 
raça/etnia não identificada no auto de prisão em flagrante. A identificação 
dessas características é feita pela autoridade policial. Portanto, não há 
como se precisar se a identificação racial é baseada na autodeterminação 
ou na heterodeterminação. Destacamos que, na cidade cuja população 
é identificada como 45,6% parda, 36,5% preta e 17,1% branca (IBGE, 
2017), dentre as 380 pessoas alcançadas pelas autoridades policiais com 
alguma identificação racial, apenas 2 (0,52%) foram identificadas como 
brancas, enquanto as outras 98,68% foram identificadas como negras. 
Verifica-se, portanto, a sub-representação das pessoas brancas, enquanto 
uma sobrerepresentação das pessoas negras.
Em pesquisa sobre discriminação racial na abordagem policial, 
que objetivou verificar em que medida a cor da pele constitui fator de 
suspeição, após análise de Boletins de Ocorrência (BOs) e entrevistas 
com Policiais Militares em Pernambuco, Geová da Silva Barros (2008, 
p. 150) concluiu que:
Nos BOs, quando se confrontaram os registros oriundos da ini -
ciativa própria dos policiais, nos municípios de Olinda, Paulista 
e Recife, com a população desses municípios, constatou-se que, 
nas abordagens, os brancos foram sub-representados nos três 
municípios, os pardos apareceram sub-representados em Paulista e 
sobre-representados em Recife e Olinda, enquanto os pretos foram 
sobre-representados nas três localidades, havendo assim indícios 
da realização da filtragem racial. 
[...]
4 Conforme o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE; 2010), a cor 
ou raça pode ser identificada como branca, preta, parda, amarela, indígena ou 
sem declaração. No entanto, utilizamos o termo “negro” em alguns casos para 
indicar como foi adotado por diversos policiais, em outros para englobar as 
categorias “pretos” e “pardos”.1728 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
Ao se discutir o racismo institucional na comunidade policial, 
verificou-se que 65,05% dos profissionais percebem que os pre-
tos são priorizados nas abordagens policiais, o que corrobora as 
percepções dos alunos do CFO e CFSD, com 76,9% e 74%, respec -
tivamente. Com isso, a comunidade policial percebe a existência 
da filtragem racial.
No aspecto de gênero, 404 sujeitos foram identificados como 
homens (85%) e 73 como mulheres (15%). Embora as mulheres consti-
tuam um grupo quantitativamente minoritário, suas especificidades são 
qualitativamente relevantes, pois o sistema prisional é construído pela 
ótica patriarcal na qual a regra é o masculino. Isso faz com que as mulheres 
encarceradas vivenciem formas de violência diferentes das existentes nas 
prisões masculinas (DA VIS, 2018). No entanto, o marcador de gênero 
não constituiu objeto desta pesquisa. 
Com relação ao marcador da classe social, houve uma dificuldade 
maior de determiná-lo apenas por meio do parâmetro da renda média, 
pois, em 259 ocasiões, não houve informação a respeito desse critério. Nas 
demais 218 situações, ela foi informada como inexistente em 65, chegava 
até 1 salário mínimo em 142 e ficava entre 1 e 2 salários mínimos em 11, 
mas ninguém informou renda maior do que 2 salários mínimos. Esses da -
dos já indicam que os sujeitos estão nas categorias socioeconômicas mais 
baixas. Contudo, operou-se uma análise em conjunto com a escolaridade 
e com o local de residência, para delimitar com mais precisão a classe 
social dessas pessoas. 
Assim, ao somar os sujeitos que se reconhecem como analfa -
betos/sem escolaridade/com educação rudimentar (31), com 1º grau 
incompleto (178), 1º completo (44) e 2º incompleto (34), temos 287 
pessoas. Por outro lado, os que informaram ter 2º grau completo (38), 
ensino superior incompleto (7) e os que concluíram o ensino superior 
(2) perfazem um total de 47. Não informaram o grau de escolaridade, 
143. Logo, o fato de que pelo menos 60% das pessoas presas em flagrante 
não concluiu o 1º grau permite amparar a hipótese de que esses sujeitos 
pertencem a grupos socioeconômicos mais vulnerabilizados da sociedade. 
A análise do local de residência foi mais trabalhosa, pois foram 
citados 120 bairros ou regiões diferentes. Destaca-se que 85 pessoas 
informaram 6 bairros como local de residência: Fazenda Coutos/Vista 1729 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
Alegre (21), Pernambués (18), Plataforma (16), Paripe (10), Itapuã (10) 
e Nordeste de Amaralina (10), os quais foram citados com mais frequên -
cia. Além disso, 61 pessoas (12,8%) informaram não possuir residência, 
sendo classificadas como “moradores de rua”. 
Dentre os 6 bairros, Fazenda Coutos, o mais citado, possui a maior 
porcentagem de habitantes identificados como pretos (36,2%) ou pardos 
(54,4%), totalizando 90,6%, e a menor renda média dos responsáveis por 
domicílios particulares, cerca de R$644,80. Ao passo que Itapuã possui a 
maior renda média entre eles, de R$2.382,20, e a menor porcentagem de 
moradores pretos (27,3%) ou pardos (50,7%), total de 78%. Os demais 
ficaram entre essas faixas de renda e cor/raça, em uma relação inver -
samente proporcional entre renda média e porcentagem de moradores 
pretos ou pardos, conforme dados da Companhia de Desenvolvimento 
Urbano do Estado da Bahia (CONDER, 2016).
Quanto à faixa etária, 91% das pessoas possuíam até 45 anos na 
data do flagrante, sendo que 149 pessoas tinham entre 18 e 25 anos, 161 
entre 26 e 35, 126 entre 36 e 45, 27 tinham mais que 45 anos e 14 pessoas 
não informaram data de nascimento ou idade.
O conjunto de indicadores aponta que o público-alvo da seleti-
vidade penal pelas agências policiais é composto, majoritariamente, por 
homens, identificados como negros, com renda mensal inexistente ou de 
até 1 salário mínimo, com até 45 anos de idade e com 1º grau incompleto. 
Tais dados contribuem para ratificar o afirmado por Baratta (2002) acerca 
da desigualdade por excelência do sistema penal, vez que a etiqueta de 
criminoso é um privilégio negativo, distribuído desigualmente na so -
ciedade, com base em aspectos sociais, e, no contexto brasileiro, raciais 
(FLAUZINA, 2006; GOES, 2014). Na prática, verifica-se uma perseguição 
mais intensa das agências policiais sobre um determinado público alvo, 
de homens, jovens, negros e pobres. 
2.3 as decisões  que decretaram  prisões  preventivas  em númer Os 
Antes de analisar o conteúdo, apreciamos também os dados 
quantitativos dos 67 processos das pessoas que tiveram a prisão preven-
tiva decretada em audiência de custódia somente pelo crime de furto, 
para verificar quem foram os sujeitos encarcerados dentre os 477 casos 1730 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
analisados. Com o acesso à base de dados do relatório da DPE/BA (2019), 
foram separados os principais dados a seguir apresentados.
No que tange às características étnicas/raciais dos sujeitos se -
lecionados para responder ao processo em encarceramento provisório, 
41 foram identificados como pardos, 11 como negros, 1 como preto, 2 
como brancos e 12 não tiveram essa identificação. Os 79% de pessoas 
presas preventivamente identificadas como negras indicam o afirmado 
por Góes (2017, p. 21), que o judiciário transforma o cárcere no “local do 
negro”. Ademais, foram apontados como 59 homens (88%) e 8 mulheres 
(12%). Destaca-se também que 15 pessoas tinham entre 18 e 25 anos, 31 
entre 26 e 35, 18 entre 36 e 45 e 2 tinham mais que 45; apenas 1 pessoa 
não teve a idade informada.
Diante do marcador de classe social, verificou-se que a renda 
média era inexistente em 7 casos e chegava em até 1 salário mínimo para 
28 pessoas; para os demais 32, ela não foi informada. Quanto à escolari-
dade, 25 sujeitos informaram ter 1º grau incompleto, 7 o completaram, 
2 afirmaram ter começado o 2º grau e não concluíram, 9 o concluíram, 
1 tem ensino superior incompleto e 4 não têm escolaridade ou possuem 
educação rudimentar; 19 não informaram. Assim, observa-se que grande 
parte das pessoas possuía renda mensal de até 1 salário-mínimo (52% 
do total, equivalente a todas que informaram renda) e até o 2º grau in-
completo (50%). 
Destaca-se também que 12 pessoas que foram informadas como 
“moradores de rua” (18%). Ademais, além dos municípios de Lauro de 
Freitas (4) e de Camaçari (2), os bairros de Salvador mais informados 
como locais de residência foram Cajazeiras (3), Federação (3), Massa -
randuba (3), Nordeste de Amaralina (3), Boca do Rio (2), Castelo Branco 
(2), Cosme de Farias (2), Itapuã (2), Liberdade (2), Paripe (2), Ribeira 
(2), Sete Portas/Barbalho (2), Sussuarana (2) e Uruguai (2). 
Dentre esses, Sete Portas/Barbalho possui a maior renda média 
dos responsáveis por domicílios particulares (R$2.544,4) e a menor 
porcentagem de habitantes identificados como pretos (16,9%) ou pardos 
(53,5%), total de 70,4%. Sussuarana, por sua vez, possui a menor renda 
média (R$ R$985,4) e a segunda maior porcentagem de moradores pretos 
(34,9%) ou pardos (52,7%), totalizando 87,4%; sendo a maior de Cosme 
de Farias, com 37% habitantes identificados como pretos e 51,4% como 1731 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
pardos (total de 88,4%), com renda média de R$1.104,0. Os demais bairros 
ficaram entre essas faixas (CONDER, 2016).
Tais dados indicam que grande parte da seleção já fora operada 
pelas agências policiais, porta de entrada do sistema penal brasileiro 
(ZAFFARONI, 2014; W ANDERLEY, 2017). Com relação à seleção feita 
pelas agências judiciais, na escolha daqueles que respondem ao processo 
em liberdade ou não, predominou o encarceramento cautelar de pessoas 
identificadas como pardas, negras ou pretas (53), homens (59), com 
menos de 45 anos (64), com renda mensal de até 1 salário mínimo (35) 
e tendo completado no máximo o 1º grau (34). 
Apesar da seleção judicial ter sido limitada pela seleção policial, 
uma vez que é a polícia que apresenta às autoridades judiciárias os sujeitos 
a serem julgados, há a reprodução de um determinado público-alvo da 
distribuição desigual do estigma de criminoso, corroborando o discurso 
de Baratta (2002).
3. rAçA e clAsse nA fund Ament Ação dA prIsão prevent IvA por 
furto  em sAlvAdor
Após as etapas anteriores, debruçamo-nos sobre o conteúdo das 
67 decisões proferidas em audiências de custódia em Salvador, em 2018, 
nas quais houve a decretação de prisão preventiva apenas pelo delito de 
furto, com base no método apresentado por Bardin (1977), o qual permite 
certa liberdade na pesquisa. Para tanto, destacamos, nas decisões dos 
órgãos julgadores, trechos utilizados para justificar a prisão dos sujeitos. 
Assim, poderemos discutir, em conjunto com dados quantita -
tivos sistematizados, os fatores que determinaram as medidas caute -
lares adotadas. 
3.1 pericul Osidade  dO sujeit O e a necessidade  de inibir  a reiteraçã O delitiva
De início, em todas as ocasiões, as autoridades judiciárias apon-
taram para a necessidade de decretar a cautelar prisional como forma 
de impedir a reiteração delitiva, fundamentando na periculosidade do 
sujeito ou no fundado receio de reiteração criminosa, em alguns casos 1732 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
em ambas. Apesar de, em alguns casos, os órgãos julgadores se referirem 
a circunstâncias pessoais dos sujeitos ou do delito em concreto para 
justificar tais fundamentos, tais termos, frequentemente, foram usados 
com enorme abstração, sem qualquer referência a elementos específicos 
da situação fática analisada.
Ademais, em geral, o argumento da perigosidade, usado para 
legitimar a cautelar, foi associado à necessidade de garantir a ordem 
pública, de preservar a paz social ou de garantir a aplicação da lei penal, 
como no seguinte trecho:
Assim, como forma de evitar a reiteração de atos desta natureza 
pelo Acusado, portanto, afigura-se pertinente a permanência da 
segregação, com espeque na garantia da ordem pública e da apli-
cação da Lei Penal, não se revelando, neste momento, indicada a 
sua soltura (APF nº 0347584-45.2018.8.05.0001).
Os dois primeiros são conceitos gerais e abstratos associados ao 
ideal de defesa social, de proteger a sociedade daquele sujeito que está 
sendo julgado, mesmo antes da condenação, em um exercício de previ-
são dos riscos decorrentes da liberdade. Em nome da segurança pública, 
justificam-se prisões, torturas e assassinatos, conceito, historicamente, 
utilizado para legitimar opressões (BATISTA, 2013).
Por sua vez, a garantia da aplicação da lei penal se refere à manu -
tenção da prisão para que, se a pessoa for posteriormente condenada por 
sentença definitiva, ela não possa escapar da aplicação da pena, ou tenha 
a possibilidade reduzida. Prende-se cautelarmente para garantir a prisão 
definitiva. Porém, esse fundamento esconde a possiblidade de ser profe-
rida sentença absolutória, caso em que as prisões serão verdadeiramente 
inúteis ou sem crime, efetivos sequestros do Estado (ZAFFARONI, 2013).
Com relação ao fundamento da periculosidade, foram encontradas 
diversas motivações acerca do que seriam indícios efetivos dessa proba-
bilidade de prática de novos crimes. Nas 24 situações em que houve a 
caracterização de reincidência, houve a associação quase automática com 
a existência de periculosidade. Nas fundamentações das decisões, foram 
encontradas diversas afirmações convictas de que o sujeito em liberdade, 
posto que reincidente, voltaria a delinquir ou que escolheu continuar na 
prática de atividades criminosas, conforme o trecho destacado:1733 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
No caso presente, portanto, entendo que, por ora, não se impõe 
a concessão de liberdade provisória ao Acusado, haja vista a rei-
teração de suas condutas delitivas, fazendo desta atividade o seu 
modo de vida, destacando-se a extensa ficha criminal que o mesmo 
ostenta, conforme consta às pgs. 25/27, já tendo sido, inclusive, 
condenado por duas vezes pela prática de tal crime, o que denota 
que, se solto, voltará a delinquir. Assim, os elementos colaciona-
dos ao APF demonstram a necessidade da segregação cautelar do 
conduzido (APF nº 0335733-09.2018.8.05.0001).
Nota-se como as agências judiciais atuam nos processos de seleção 
secundária para atribuir ao sujeito condenado por crime anterior uma 
etiqueta da qual ele dificilmente conseguirá se livrar. Esse estigma possui 
forte valoração negativa desde os processos de criminalização primária, 
diante do peso que a lei atribui à reincidência, utilizada para justificar as 
prisões preventivas, para aumentar a pena, negar a substituição da pena 
por restritivas de direitos, dentre outros “benefícios” negados.
No entanto, mesmo sem reincidência, houve fundamentação na 
periculosidade do sujeito. Em 27 ocasiões, a mera existência de antece-
dentes criminais, ações penais em curso ou outras prisões preventivas 
decretadas foram consideradas indícios suficientes de risco de reiteração 
delitiva por parte do sujeito, como no seguinte caso:
Ajunte-se que, da análise do documento de fl 23, verifica-se que a 
ficha de antecedentes criminais do Flagranteado é vasta, retratando 
a reiteração na prática ilícita, indicando que é dotado de elevada 
periculosidade concreta e possui tendência à prática de delitos, 
sobressaindo o fundado receio de reiteração criminosa, demons-
trando assim que, nesse momento, livre e solto, significa risco à 
ordem pública (APF nº 0342166-29.2018.8.05.0001).
Há caso no qual a ficha de antecedentes criminais teve o condão 
de demonstrar ao órgão julgador que o sujeito “atesta história de vida 
caracterizada pela delituosidade, já tendo ele dado mostras de haver 
optado pela criminalidade como estilo de vida, podendo vir a cometer 
novos delitos da mesma espécie” (APF nº 0341277-75.2018.8.05.0001). 
Nas demais 16 decisões, as justificativas foram de grande abs -
tração, sem menção a antecedentes ou reincidência. Em uma delas, a 1734 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
autoridade judiciária expressamente afirmou tratar de sujeito réu primário, 
mas diante dos “indícios de comando volitivo concernente à continuidade 
da prática delitiva” decidiu decretar a prisão cautelar, pois “sua liberdade, 
neste momento, pode representar, em tese, obstrução para a instrução 
criminal, bem como a necessidade de manutenção da ordem pública” 
(APF nº 0308637-19.2018.8.05.0001).
A inexistência de antecedentes criminais não obsta que o órgão 
julgador afirme com convicção que a pessoa já praticou outros delitos, 
assim como que dedica sua existência a atividades criminosas. O prin -
cípio da presunção de inocência é flexibilizado a ponto de o sujeito ser 
considerado, mesmo sem qualquer condenação criminal, um indivíduo 
absolutamente incapaz de conviver livremente em sociedade. A liberda-
de do sujeito é posta como secundária, diante do dever do julgador de 
defender a sociedade: 
Este plantonista procura evitar que o delinquente continue enve-
redando pelo caminho irracional e repugnante da criminalidade 
latente, seja contra a vítima e/ou outras pessoas da nossa sociedade 
já tão sofrida, porque, diante do contexto jurídico até aqui apresen -
tado, o meliante é dotado de elevada periculosidade e inclinação 
na atividade criminosa (APF nº 0316548-82.2018.8.05.0001).
Além disso, em cinco decisões, a prisão foi fundamentada em 
aspectos específicos do modus operandi5, isoladamente ou em conjunto 
com a reincidência ou com maus antecedentes. Em uma delas, foi con-
siderado como indício de reiteração delitiva o fato de que “embora não 
tenha sido apreendido o objeto do furto, constou do auto de exibição 
e apreensão, a arrecadação de vários objetos e documentos alheios em 
poder do flagranteado” (APF nº 0303916-24.2018.8.05.0001). Como o 
indivíduo não era reincidente nem possuía antecedentes criminais, o órgão 
julgador justificou a periculosidade no fato em si, para então legitimar 
seu encarceramento cautelar.
Em outro caso, afirmou-se que “trata-se de crime praticado com 
utilização de chave falsa, que em si revela a potencialidade do delito e, 
5 Expressão comumente adotada pelos órgãos julgadores para se referir ao 
modo de operar, executar ou praticar o fato tido como criminoso.1735 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
pois, a necessidade e a adequação da custódia cautelar do Inculpado”. Cir -
cunstância essa que, no entendimento da autoridade judiciária, demonstra 
que “não se permite tolerar o retorno do Flagranteado ao seu convívio, 
ao menos temporariamente” (APF nº 0300800-10.2018.8.05.0001).
Em outra decisão, a existência da reincidência foi levada em 
consideração também em conjunto com aspectos específicos e concretos 
do delito investigado. No caso, tendo em vista que o sujeito flagranteado 
foi acusado de ter quebrado o vidro de um veículo para subtrair os bens 
que estavam em seu interior, conforme trecho em destaque:
Com efeito, o flagranteado quebrou o vidro de um carro para 
praticar furto e conforme certidão do sistema saj responde a inú-
meros processos por crimes da mesma natureza, sendo inclusive 
reincidente específico pois já foi condenado por delito de natureza 
patrimonial (APF nº 0305125-28.2018.8.05.0001).
Em um caso, argumentou-se como indicativo de “contumácia na 
prática delitiva” o fato de que as acusadas subtraíram “mercadorias em lojas 
de departamento utilizando um revestimento metálico no interior da bolsa 
para impedir o disparo do alarme” (APF nº 0313250-82.2018.8.05.0001), 
em conjunto com os antecedentes criminais.
A reincidência foi o principal fator que levou à afirmação de 
que o indivíduo é perigoso para a sociedade e à alegação da necessidade 
de inibir a reiteração delitiva. Apesar disso, antecedentes criminais, 
outras ações penais em curso ou outras prisões preventivas decre -
tadas também serviram de fundamento; assim como circunstâncias 
relacionadas ao fato.
Ao afirmar que o sujeito é perigoso para a sociedade e que de-
monstra risco de reiteração delitiva, de modo que deve ser segregado e 
encarcerado, as condutas são reduzidas a escolhas e decisões tomadas 
pelo indivíduo, com o argumento de que em liberdade vai continuar 
repetindo as mesmas decisões, porque é inclinado ao crime ou adota a 
criminalidade como estilo de vida. Nesse sentido, não se vê menção a 
fatores externos que possam ter contribuído para que o fato seja classifi-
cado como criminoso ou para que o sujeito tenha sido selecionado pelas 
agências policiais. Apenas se afirma que a pessoa é incapaz de permanecer 
em convívio pela sociedade e deve ser isolada. 1736 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
3.2 ausência  de endereç O cert O e a impOssibilidade  de identificaçã O criminal
Em algumas decisões, as autoridades judiciárias fizeram ques -
tão de ressaltar que “o fato do agente ser primário e ter residência fixa, 
não lhe garante alvará permanente de impunidade” (APF nº 0341277-
75.2018.8.05.0001). Entretanto, a ausência de endereço certo ou de 
informação acerca de um local específico em que o indivíduo fosse 
encontrado foi o argumento utilizado em quatro decisões para justificar 
a prisão preventiva. 
Em uma ocasião, a autoridade judiciária deixou claro que “foi 
confessado pelo mesmo que é morador de rua, o que dificulta a decreta-
ção da liberdade provisória” (APF nº 0324464-70.2018.8.05.0001). Em 
outro, foi decretada a prisão, pois “o mesmo não tem endereço certo e, 
em audiência de custódia, não soube declinar um local específico para 
que pudesse ser encontrado e cientificado dos atos processuais além de 
não possuir trabalho fixo” (APF nº 0303472-88.2018.8.05.0001).
Foram considerados requisitos autorizadores da cautelar prisional, 
em uma terceira decisão, o fato de o investigado possuir “maus antece-
dentes, não ter residência fixa nesta cidade e ser usuário de drogas” (APF 
nº 0343878-54.2018.8.05.0001). No último desses casos, a “circunstância 
de ausência de especificação de domicílio ou residência certa para ser 
encontrado” foi associada com o suposto “vínculo perene com o distrito 
da culpa” (APF nº 0348923-39.2018.8.05.0001).
Nesse contexto, há o entendimento de que como a pessoa não 
pode ser encontrada em liberdade, ela deve responder ao processo preso, 
para que o sistema judicial tenha ciência de sua localização. Entretanto, 
o código processual penal traz a previsão de medidas cautelares que po-
deriam sanar essa dificuldade de localização, como a prevista no art. 319, 
I, que corresponde ao “comparecimento periódico em juízo, no prazo e 
nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades”.
Não estamos aqui defendendo a aplicação dessa medida, uma vez 
que, como demonstrado por Romão (2019), a liberdade precária e condi-
cionada, especialmente relacionada às populações de rua, é constantemente 
manejada como uma concessão bondosa da autoridade judiciária, em busca 
de ideais retributivistas e correcionalistas. O vocabulário utilizado nessas 
decisões, quando se fala em decretar a prisão preventiva ou conceder a 1737 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
liberdade provisória, demonstra que não decretar a cautelar prisional é 
considerado uma benesse, uma permissão, uma concessão do órgão julgador.
Quando aplicadas medidas cautelares diversas da prisão, não são asse -
guradas a essas pessoas as condições efetivas de cumpri-las, como garantir uma 
passagem de ônibus para que possam comparecer em juízo mensalmente. A 
medida, portanto, é aplicada como uma espécie de ato concessivo, mas já com 
a expectativa de ser descumprida, a ponto de ser posteriormente decretada 
a cautelar (ROMÃO, 2019, p. 154-155). Na prática, diante do argumento de 
que “as medidas cautelares diversas da prisão se revelam ineficazes” (APF 
nº 0303472-88.2018.8.05.0001), legitima-se a necessidade de encarcerar o 
sujeito sem ao menos explicar o motivo dessa ineficácia. Prende-se primeiro e 
justifica-se depois, sem preocupação com a descarcerização responsável, um 
dos objetivos da audiência de custódia. Assim, medidas cautelares diversas da 
prisão cumprem função de redução de danos, para, ao menos, tentar evitar 
que a pessoa seja submetida à opressão prisional.
Há uma dupla violência estatal contra os sujeitos “moradores de 
rua” ou que não informam um endereço em que podem ser encontrados. 
Pois tendo conhecimento dessa circunstância, não há qualquer exercício 
de compreensão pelos juízes acerca das condições e opressões enfrenta-
das, nem pelo Estado, que deveria sanar a falta de moradia digna, direito 
constitucionalmente assegurado a todos. Apesar disso, a ausência de um 
lugar para morar é conhecida pelo órgão julgador para ser valorada nega -
tivamente e fundamentar a necessidade de se prender preventivamente o 
sujeito, para que se torne possível a sua participação no processo e, caso 
condenado, a posterior aplicação da pena.
A análise do conteúdo em conjunto com os dados quantitativos 
revela a incidência da seleção penal quanto ao marcador de classe e a 
desigualdade por essência do sistema penal, expressamente com relação 
ao argumento da ausência de residência declarada. Ademais, pois, dentre 
os 67 casos, em 35 a renda mensal não passava de 1 salário mínimo e 12 
pessoas foram identificadas como “moradores de rua”. 
3.3 O nde está O aspect O racial ? 
Dentre as diversas justificativas adotadas para afirmar, com ele-
vado grau de convicção, que o indivíduo investigado solto voltaria a 1738 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
delinquir, não verificamos, em nenhuma das decisões investigadas, menção 
expressa ao perfil étnico ou racial do sujeito como forma de fundamentar 
sua periculosidade. Apesar disso, o encarceramento cautelar foi decretado 
predominantemente para pessoas identificadas como pardas, negras ou 
pretas (53). Conforme pontua Dina Alves (2017, p. 113-114): 
Mais uma vez, os jargões jurídicos “personalidade desajustada e 
perigosa”, “personalidade incompatível com o convívio social” 
demonstraram que, embora raça, como categoria biológica, seja 
um tabu nos discursos punitivos, juízes adaptam, conscientes ou 
inconscientemente, os discursos racializados em pressupostos sub -
jetivos para justificar punições e criminalizar os grupos vulneráveis.
O alto grau de abstração das decisões nas quais a prisão preven-
tiva é decretada com base na periculosidade esconde a persistência de 
estigmas raciais e sociais para aferir quem são os sujeitos perigosos, que 
devem ser segregados e neutralizados. Com base na neutralidade racial 
propagandeada pelo Judiciário, a distribuição desigual do estigma da 
criminalidade na sociedade é silenciada. O colorblindness (cegueira ou 
daltonismo de cor) permite a reprodução de desigualdades sob a justifi-
cativa de que o “encarceramento em massa é oficialmente indiferente à 
raça” (ALEXANDER, 2018, p. 263).
Percebemos tanto na atuação prática das agências policiais quanto 
das judiciais, o pressuposto revelado por Flauzina (2006) e Góes (2014), 
segundo o qual o sistema penal brasileiro não funciona para inibir condutas 
criminosas, mas cumpre uma função racista de selecionar os indivíduos 
que serão encarcerados e segregados por serem “perigosos”. As autori-
dades judiciárias relegitimam a seleção operada pela polícia, enquanto 
mantêm a aparência de que controlam os abusos policiais, em nome da 
neutralidade da justiça.
Conforme Lages e Ribeiro (2019), há a crença comum de que o 
judiciário é imune às desigualdades estruturais existentes na sociedade 
brasileira, que a lei é aplicada igualmente para todos. Essa suposta igual-
dade formal oculta que a seleção policial extraí dos grupos raciais e sociais 
oprimidos o público-alvo do controle penal. Dessa maneira, a audiência 
de custódia cumpre um papel nessa ilusão, uma vez que ela aumenta a 
aparência de legalidade e justiça, bem como esconde a seletividade no 1739 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
encarceramento preventivo e o uso exacerbado dessa cautelar justificada 
no ideal de defesa social.
No entanto, como já abordado, a origem do complexo industrial -
-prisional remonta à escravidão, de modo que a perseguição aos crimes 
patrimoniais serve ao propósito de manter o controle social, econômico 
e racial, e reproduzir as desigualdades existentes por meio do encarce-
ramento em massa (DA VIS, 2018). No contexto brasileiro, após a abo -
lição da escravidão, o sistema prisional assume o papel de controle dos 
corpos não brancos, mesmo com status formal de seres humanos livres. 
Desse modo, o poder punitivo se torna um instrumento da pequena elite 
branca para manter a exploração desses corpos indesejados e preservar 
a acumulação patrimonial (FLAUZINA, 2006). 
A seleção penal começa na criminalização primária, com a es -
tipulação de graves penas para crimes de ordem patrimonial, ao lado 
dos delitos relacionados ao tráfico ou uso de entorpecentes, por serem 
ameaças à acumulação de capital pela elite (BARATTA, 2002). Depois, 
há um reforço pelas agências policiais e judiciais, na criminalização 
secundária, de perseguirem intensamente praticantes de tais condutas, 
especialmente quando pertencentes aos grupos sociais historicamente 
oprimidos (ZAFFARONI, 2013).
Acreditamos, em verdade, que a seleção penal começa ainda antes, 
com a omissão estatal de assegurar condições dignas de vida aos corpos 
“indesejados”. Há uma intersecção entre os marcadores de raça e classe, 
pois os corpos negros compõem a maior parte da população carcerária 
brasileira, mas fora das prisões são também a maior parte das pessoas em 
condição de vulnerabilidade social (ALVES, 2017; IBGE, 2010). Portanto, 
há uma maior chance desses indivíduos serem selecionados pelo sistema 
punitivo tanto pela sua cor de pele, quanto pela sua classe social, uma vez 
que, diante dos dados desta pesquisa, pessoas negras são a maioria dos 
moradores dos bairros de Salvador nos quais a seleção policial incidiu 
com maior violência, mais de 78%.
Prende-se o “morador de rua” por ter furtado algo, mas se igno-
ram as circunstâncias e as violências cotidianas a que está submetido. 
Da mesma forma, é decretada a prisão para um indivíduo negro pela sua 
reincidência, mas silencia-se o fato de que as pessoas não-brancas recebem 
o privilégio negativo do estigma da criminalidade. Após o primeiro contato 1740 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
com o sistema criminal, quando as agências penais selecionam novamente 
alguma dessas pessoas, em razão da reincidência, atribuem-lhe as etiquetas 
de perigosas, tendentes a criminalidade e inaptas à vida em sociedade. 
Pessoas negras são majoritariamente selecionadas pelas agências 
policiais, levadas até as agências judiciais e presas sob o argumento de 
que sua manutenção em liberdade apresenta elevado risco à paz social. 
A associação de pessoas negras à criminalidade, ao perigo é feita mui -
tas vezes não intencionalmente (BARROS, 2008; PIRES, LYRIO, 2014; 
W ANDERLEY, 2017). O racismo escondido no discurso é encontrado 
institucionalizado na atuação prática do sistema:
O racismo institucional aparece como um sistema generalizado de 
discriminações inscritas nos mecanismos rotineiros, assegurando a 
dominação e a inferiorização dos negros sem que haja necessidade 
de teorizá-la ou justificá-la pela ciência.”. (PIRES, LYRIO, 2014, p. 9)
A adoção do discurso da periculosidade pelo controle penal per -
mite que a autoridade judiciária mantenha a aparência de neutralidade 
racial, ao tratar da reincidência, de circunstâncias do modus operandi ou 
de antecedentes criminais como indícios de perigosidade, ao passo que 
encarcera, de forma acentuada, homens, negros, jovens e pobres. O sis-
tema vigente é mais sofisticado do que a racionalidade da criminologia 
positivista, pois permite a manutenção do papel funcional do sistema 
punitivo no extermínio da população negra, sem precisar ser abertamente 
racista, uma vez que há outros elementos da estrutura social e do sistema 
penal que reproduzem as hierarquias sociais e raciais.
Entendemos que o que leva o órgão julgador a assegurar que o 
sujeito investigado é tão perigoso a ponto de ser urgente o seu encar -
ceramento para proteger a paz social não são os aspectos afirmados na 
fundamentação das decisões. Tanto que muitos se furtam a esse trabalho 
de buscar motivações e recorrem a frases de alta abstração, como dizer 
que a prisão é importante para inibir a reiteração delitiva. 
Além disso, o uso da periculosidade, de forma extremamente 
ampla, também tem como objetivo apresentar uma ilusória sensação de 
justiça e segurança para a sociedade. O elevadíssimo número de pessoas 
que se encontram em situação prisional no Brasil dá a aparência de um 
rigoroso sistema penal, que segrega aqueles que trazem risco social, 1741 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
quando, em realidade, o encarceramento em massa cumpre sua função 
de manutenção de desigualdades. 
Apesar de não verificar de forma explícita a presença do mar -
cador racial no conteúdo das decisões, por meio da análise conjunta dos 
aspectos quantitativos e dos qualitativos, foi possível compreender de 
maneira mais ampla a seletividade penal com base nesse fator, consi -
derando a existência de um racismo institucional. Na investigação das 
agências judiciais, averiguamos que, além da presença do estigma da 
periculosidade no controle social dos oprimidos, há um contexto de ra-
cismo não abertamente declarado, mas que reproduz relações de poder 
em continuidade das relações raciais coloniais. 
cons Ider Ações  fInAIs 
Diante do fenômeno da seletividade penal, a presente pesquisa 
constituiu uma investigação empírica da sua ocorrência na prática jurídica 
soteropolitana, em especial do uso da periculosidade como termo abstrato 
para fundamentar as prisões preventivas. A investigação se debruçou apenas 
sobre as audiências de custódia em Salvador, no ano de 2018, e sobre os 
delitos de furto, para tentar responder o seguinte questionamento: quais os 
principais fatores considerados na fundamentação do juízo de periculosida -
de na decretação das prisões preventivas? Houve também a proposição de 
verificar a presença de argumentos racistas ou classistas nesse juízo cautelar.
Pela ótica da criminologia crítica, partimos da premissa de que o 
crime não é uma característica ontológica da pessoa ou do fato em si, mas 
um resultado de processos de criminalização e estigmatização. Ademais, 
pela crítica racial elaborada por Flauzina e Góes, entendemos que tais 
processos levam em consideração especialmente marcadores de raça, já 
que a sociedade brasileira é historicamente estruturada na escravidão e no 
racismo. Assim, tomamos como a operatividade real do sistema punitivo 
brasileiro a de selecionar seu público-alvo das classes mais baixas e de 
um grupo racial determinado. 
Com relação ao método, operamos uma análise documental, com o 
delineamento de uma pesquisa quantitativa das 477 decisões proferidas em 
audiência de custódia por furto, em Salvador, no ano de 2018, em conjunto 
com a análise de conteúdo das decisões que decretaram prisões preventivas. 1742 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
As pessoas flagranteadas e levadas à audiência de custódia, bem como 
as 67 cautelarmente encarceradas, eram majoritariamente identificadas 
como homens, negros, com renda mensal de até 1 salário mínimo, com 
até 45 anos de idade e sem escolaridade ou 1º grau incompleto. Dentre 
essas 67 pessoas, 53 foram identificadas como negras e apenas 2 como 
brancas; 59 como homens e 8 como mulheres; 46 tinham menos que 35 
anos à época do flagrante; a renda média era inexistente ou menor que 1 
salário mínimo para 35 pessoas; a escolaridade era inexistente ou até 1º 
grau incompleto em 29 situações; e 12 informaram ser moradores de rua. 
Em ambas as quantificações, tanto da seleção policial quanto da judicial, 
verificamos a distribuição essencialmente desigual do sistema penal.
Na análise de conteúdo dessas 67 decisões, verificamos que para 
justificar o preenchimento do fundamento legal da garantia da ordem 
pública ou o da aplicação da lei penal, o juízo frequentemente motiva a 
necessidade de determinar a cautelar prisional pela existência de peri -
culosidade do sujeito e de necessidade de inibir a reiteração delitiva. Os 
quais configuram conceitos abertos, que não encontram definição legal 
e permitem que diversas circunstâncias sejam utilizadas para se afirmar 
que o indivíduo é perigoso e tende à criminalidade, algumas de grande 
abstração. Assim, como resposta ao problema de partida observamos que 
a periculosidade, por sua vez, foi justificada na existência de reincidência, 
antecedentes criminais, ações penais em curso, outras prisões preventivas 
decretadas ou indícios de comando volitivo direcionado à prática delitiva. 
Diante da hipótese de que além da classe, o racismo é fator deter -
minante, para as autoridades judiciárias afirmarem a periculosidade e de -
cretarem prisões, com relação à questão de classe, não definida apenas pela 
faixa salarial, mas também pelas condições de moradia, verificamos o uso da 
ausência de endereço certo, de residência ou de trabalho fixo para legitimar 
o encarceramento. Há uma dupla violência estatal contra o indivíduo inves -
tigado, que já sofre as consequências e dificuldades da vulnerabilidade social 
e ainda tem essa condição valorada negativamente para justificar sua prisão.
Quanto ao marcador racial, não encontramos fundamentações 
explicitamente racializadas para justificar tal periculosidade nas decisões. 
Entretanto, percebemos que o racismo está presente na operacionalidade 
prática do sistema penal, mas é velado no conteúdo das decisões, uma 
vez que o sistema atual institucionalizou o racismo de forma que ele não 1743 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
precisa ser declarado. Assim, a suposta neutralidade racial do Poder Judi -
ciário permite a manutenção da hierarquização das pessoas com base na 
raça, aspecto característico das relações coloniais brasileiras, sustentada 
pelos instrumentos violentos de controle punitivo. 
Mesmo que não tenha sido afirmado nada acerca do perfil racial 
dos sujeitos encarcerados, o fato de 53 dentre 67 que tiveram a prisão 
provisória decretada em casos de furto em Salvador no ano de 2018 serem 
identificados como negros revela quem são as pessoas presas por serem 
supostamente perigosas. Ademais, as pessoas identificadas como negras 
também foram percebidas como a maior parte dos moradores dos bairros 
de renda média mais baixa, de onde foram selecionados grande parte dos 
indivíduos pelo sistema punitivo. Assim, os dados quantitativos apontam 
para a desigualdade por excelência do sistema prisional, uma vez que são, 
majoritariamente, os homens, negros, jovens e pobres que recebem o pri-
vilégio negativo da vulnerabilidade, da estigmatização e da criminalização. 
Assim, encarcerados com mais frequência, são também rotulados como 
reincidentes, perigosos e tendentes à criminalidade com maior intensidade. 
Não é necessário que o órgão julgador faça menção à raça do 
sujeito no corpo da decisão para que sua atuação seja racializada. A 
institucionalização do racismo tem como instrumentos a manutenção 
dessas pessoas em condições de desamparo social, a sua seleção pelas 
agências policiais e, depois, o uso de conceitos abertos para fundamentar 
uma prisão pela garantia da ordem pública, o que permite que o sistema 
continue incidindo de forma racialmente seletiva. As autoridades judi-
ciárias, majoritariamente brancas e pertencentes às classes econômicas 
mais altas, seguem selecionando os sujeitos perigosos que precisam ser 
segregados e neutralizados dentro dos grupos social e racialmente vul-
nerabilizados, de forma a manter a subjugação e a opressão dos povos 
não brancos historicamente explorados e estigmatizados.
referênc IAs
ALEXANDER, Michelle. A nova segregação: racismo e encarceramento em massa. 
Trad. Pedro Davoglio. São Paulo: Boitempo, 2018.
ALVES, Dina. Rés negras, juízes brancos: uma análise da interseccionalidade de 
gênero, raça e classe na produção da punição em uma prisão paulistana. Revista 
CS, n. 21, p. 97-120, jan. -abr., 2017. http://dx.doi.org/10.18046/recs.i21.22181744 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
BAHIA. CONDER. Painel de informações: dados socioeconômicos do município 
de Salvador por bairros e prefeituras-bairro/Sistema de Informações Geográficas 
Urbanas do Estado da Bahia (INFORMS – Organizador) 5 ed. Salvador: CONDER/
INFORMS, 2016. 189 p.: il. Color. Fotos. Tabelas. Gráficos. Mapas.
BARATTA, Alessandro. Criminologia Crítica e Crítica do Direito Penal: introdução 
à sociologia do direito penal. 3. ed. Rio de Janeiro: Revan, 2002.
BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Trad. Luís Antero Reto e Augusto Pinheiro. 
Lisboa: Edições 70; São Paulo: Livraria Martins Fontes, 1977.
BARROS, Geová da Silva. Filtragem racial: a cor na seleção do suspeito. Revista 
Brasileira de Segurança Pública, São Paulo, v.2, n. 1, p. 134-155, jul-ago, 2008. 
Disponível em: <https://revista.forumseguranca.org.br/index.php/rbsp/article/
view/31/29> Acesso em 29 set. 2020.
BATISTA, Nilo. Criminologia sem segurança pública. Revista Derecho Penal e 
Criminologia, v. 10, p. 86-90, 2013.
BATISTA, Vera Malaguti. Criminologia e Política Criminal. Passagens: Revista 
Internacional de História Política e Cultura Jurídica. Rio de Janeiro, v. 1, n. 6, p. 
20-39, jul./dez. 2009. https://doi.org/10.5533/1984-2503-20091202 
BECKER, Howard Saul. Outsiders: Estudos da sociologia do desvio. Trad. Maria 
Luíza X. de Bordes. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
BORDIEU, Pierre. Capitalismo Simbólico e Classes Sociais. Novos Estu -
dos CEBRAP, epub, n. 96, p. 105-115, set. 2013. https://doi.org/10.1590/
S0101-33002013000200008 
BRASIL, DEPEN. Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias. Brasília: 
Departamento Penitenciário Nacional, Ministério da Justiça e Segurança Pública, 
2020.
CAMPENHOUDT, LucVan; QUIVY, Raymond. Manual de investigação em ciências 
sociais. Trad. João Minhoto Marques, Maria Amália Mendes e Maria Carvalho. 4. 
ed. Lisboa: Trajectos, 2005.
CELLARD, André. A análise documental. In: POUPART, Jean et al. A pesquisa 
qualitativa : enfoques epistemológicos e metodológicos. Trad. Ana Cristina Nasser. 
Petrópolis: Editora Vozes, 2008, p. 295-316.
CONECTAS Direitos Humanos. Tortura blindada: como as instituições do sistema
de justiça perpetuam a violência nas audiências de custódia. 2017. Disponível 
em <https://www.conectas.org/publicacao/tortura-blindada>. Acesso em 27 
julho 2021.
CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Mapa Audiência de Custódia . Jun. 2017. 
Disponível em: <https://www.cnj.jus.br/sistema-carcerario/mapa-audiencia-de -
-custodia/>. Acesso em: 28 maio 2020.1745 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
DA VIS, Angela. Estarão as prisões obsoletas? Trad. Marina Vargas. Rio de Janeiro: 
Difel, 2018.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DA BAHIA (DPE/BA). Relatório das au-
diências de custódias na comarca de Salvador/BA: anos de 2015-2018. Defensoria 
Pública do Estado da Bahia. Salvador: ESDEP, 2019.
DUARTE, Evandro Piza. Criminologia e racismo: introdução ao processo de re -
cepção das teorias criminológicas no Brasil. 1988. Dissertação (Mestrado) – 
Centro de Ciências Jurídicas da Universidade Federal de Santa Catarina, Flo -
rianópolis, SC. 1988. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/
handle/123456789/77655/139612.pdf?sequence> Acesso em: 8 set. 2021.
DUARTE, Evandro Piza; FREITAS, Felipe da Silva. Corpos negros perseguição do 
Estado: política de drogas, racismo e direitos humanos no Brasil. Revista de Direito 
Público , v. 16, n. 89, p. 156 - 179, set. -out 2019. Disponível em: <https://www.portal -
deperiodicos.idp.edu.br/direitopublico/article/view/3608>. Acesso em 14 set. 2021.
ELBERT, Carlos Alberto. Manual Básico de Criminologia. Buenos Aires: Editorial 
Universitária de Buenos Aires, 1998.
FBSP – Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Audiência de Custódia, Prisão Pro -
visória e Medidas Cautelares: Obstáculos Institucionais e Ideológicos à Efetivação 
da Liberdade como Regra. Relatório de pesquisa, 2018.
FLAUZINA, Ana. Corpo negro caído no chão: o sistema penal e o projeto genocida 
do estado brasileiro. 2006. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Direito da 
Universidade de Brasília, Brasília, DF, 2006. Disponível em: <http://repositorio.
unb.br/bitstream/10482/5117/1/2006_AnaLuizaPinheiroFlauzina.pdf> Acesso 
em: 17 abr. 2020.
GÓES, Luciano. Racismo, genocídio e cifra negra: Raízes de uma criminologia 
Antropofágica. In: Criminologias e Política Criminal. Florianópolis: CONPEDI, 
2014. Disponível em: <http://www.publicadireito.com.br/artigos/?cod=64600a -
36d09f4960>. Acesso em: 1 maio 2020.
GÓES, Luciano. A “tradução” do paradigma etiológico de criminologia no Brasil: um 
diálogo entre Cesare Lombroso e Nina Rodrigues da perspectiva centro-margem. 
2015. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Santa Catarina, Floria-
nópolis, SC, 2015.
GÓES, Luciano. Pátria Exterminadora: o projeto genocida brasileiro. Revista 
Transgressões. Natal, RN, v. 5, n. 1, p. 53-79, maio 2017. Disponível em: <https://
periodicos.ufrn.br/transgressoes/article/view/12101>. Acesso em: 1 maio 2020.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas. 
2008.1746 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
GUIMARÃES, Antônio. Raça, cor, cor da pele e etnia. Cadernos de Campo. São 
Paulo, SP, v. 20. n. 20, p. 265-271, 2011. https://doi.org/10.11606/issn.2316-
9133.v20i20p265-271
GUIMARÃES, Antônio. Racismo e antirracismo no Brasil. ed. 3. São Paulo: Editora 
34. 2009. 
INSTITUTO DE DEFESA DO DIREITO DE DEFESA (IDDD). O fim da liberdade: 
a urgência de recuperar o sentido e a efetividade das audiências de custódia. 2019. 
Disponível em: <https://iddd.org.br/pesquisa-revela-o-fim-da-liberdade-nas-au -
diencias-de-custodia/>. Acesso em 27 julho 2021.
IBADPP, TJBA. Relatório final de atividades: grupo de pesquisa sobre audiências 
de custódia – convênio de cooperação técnico-científica TJ/BA e IBADPP. Sal -
vador, 2017.
IBGE. Censo Demográfico, 2010. Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/
visualizacao/periodicos/93/cd_2010_caracteristicas_populacao_domicilios.
pdf>. Acesso em: 23 out. 2020.
IBGE. Desigualdades por cor ou raça em Salvador, “segundo o IBGE”. 2019. Disponí -
vel em: <http://generoesexualidade.ffch.ufba.br/wp-content/uploads/2019/04/
apresenta_camara_abr19_semvideo_compressed.pdf>. Acesso em 28 julho 2021.
LAGES, Lívia Bastos; RIBEIRO, Ludmila. Os determinantes da prisão preventiva 
na Audiência de Custódia: reforço de estereótipos sociais? Revista direito GV. São 
Paulo, v. 15, n. 3, nov. 2019. https://doi.org/10.1590/2317-6172201933 
MUNANGA, Kabengele. Uma abordagem conceitual das noções de raça, racismo e 
etnia. In: BRANDÃO, André (Org.). Programa de educação sobre o negro na sociedade 
brasileira. Niterói: Editora da Universidade Federal Fluminense, 2004, p. 15-34. 
NICORY, Daniel. A prática da audiência de custódia. Salvador: Juspodium, 2017.
PIRES, Thula; LYRIO, Caroline. Racismo institucional e acesso à justiça: uma análise 
da atuação do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro nos anos de 1989-
2011. In: COUTO, Mônica Bonetti et al (Org.). Acesso à justiça I. Florianópolis: 
CONPEDI, 2014, p. 513-541. Disponível em: <http://www.publicadireito.com.
br/artigos/?cod=7bf570282789f279>. Acesso em: 27 julho 2021.
ROMÃO, Vinicius de Assis. Entre a vida na rua e os encontros com a prisão: um 
estudo a partir das audiências de custódia. 2019. Dissertação (Mestrado) – Fa -
culdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2019. Disponível em: <http://www.bdtd.uerj.br/tde_busca/arquivo.php?codAr -
quivo=15858>. Acesso em: 29 set. 2020.
ROMÃO, Vinícius de Assis. A aplicação de medidas cautelares pessoais em audiên -
cias de custódia: um olhar a partir da prisão em flagrante de pessoas em situação 1747 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
de rua. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 1, p. 
611-650, jan./abr., 2021. https://doi.org/10.22197/rbdpp.v7i1.425
SEGATO, Rita Laura. El color de la cárcel em América Latina: apuntes sobre la 
coloniaidad de la justicia en un continente en desconstrucción. Nueva Sociedade. 
Buenos Aires, n. 208, p. 142-161, mar./abr. 2007. Disponível em: <https://www.
academia.edu/download/56749072/El_color_de_la_c_U00e1rcel_en_Am_U00e -
9rica_Latina.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2020.
W ANDERLEY, Gisela Aguiar. Filtragem racial na abordagem policial: a “estratégia 
de suspeição generalizada” e o (des)controle judicial da busca pessoal no Brasil 
e nos Estados Unidos. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, v. 135, 
ano 25, p. 189-229, set. 2017.
ZAFFARONI, Eugênio Raúl. A questão criminal. Rio de Janeiro: Revan, 2013.
ZAFFARONI, Eugênio Raúl. O inimigo no direito penal. Trad. Sérgio Lamarão. 3. 
ed. Rio de Janeiro: Editora Revan, 2014.
Additional information and author’s declarations  
(scientific integrity )
Acknowledgment: O presente estudo foi desenvolvido no âmbito 
do Projeto de Iniciação Científica (PIBIC) da Universidade Federal 
da Bahia – UFBA, edital 2019-2020, financiado pelo Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), 
com apoio da Defensoria Pública do Estado da Bahia (DPE/BA).
Conflict of interest declaration: the authors confirm that there are no 
conflicts of interest in conducting this research and writing this article.
Declaration of authorship: all and only researchers who comply 
the authorship requirements of this article are listed as authors; 
all coauthors are fully responsible for this work in its entirety.
 ▪Bernardo Leão: projeto e esboço inicial (conceptualization), 
desenvolvimento da metodologia (methodology), coleta e 
análise de dados (data curation), levantamento bibliográfico 
(investigation), revisão bibliográfica (investigation), redação 
(writing – original draft), participação ativa nas discussões 1748 | LE ãO; PrADO .
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
dos resultados (validation), revisão crítica com contribuições 
substanciais (writing – review and editing), aprovação da 
versão final (final version approval).
 ▪Alessandra Prado: projeto e esboço inicial (conceptualization), 
desenvolvimento da metodologia (methodology) e análise 
de dados (data curation), levantamento bibliográfico 
(investigation), revisão bibliográfica (investigation), redação 
(writing – original draft), participação ativa nas discussões 
dos resultados (validation), revisão crítica com contribuições 
substanciais (writing – review and editing), aprovação da 
versão final (final version approval).
Declaration of originality: the authors assure that the text here 
published has not been previously published in any other 
resource and that future republication will only take place 
with the express indication of the reference of this original 
publication; they also attest that there is no third party plagiarism 
or self-plagiarism.
Editorial process dates  
(http:/ /www.ibraspp.com.br/revista/index.php/rBDPP/about/editorialPolicies)
 ▪Submission: 31/07/2021
 ▪Desk review and plagiarism check: 02/08/2021
 ▪review 1: 15/08/2021
 ▪review 2: 17/08/2021
 ▪review 3: 18/08/2021
 ▪review 4: 29/08/2021
 ▪Preliminary editorial decision: 03/09/2021
 ▪Correction round return: 17/09/2021
 ▪Final editorial decision: 01/10/2021Editorial team
 ▪Editor-in-chief: 1 (VGV)
 ▪Associated-editor: 2 (BC, LG)
 ▪reviewers: 41749 https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627 |
Rev. Bras. de Direito Processual Penal, Porto Alegre, v. 7, n. 3, p. 1713-1749, set.-dez. 2021. 
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative  
Commons Atribuição-NãoComercial 4.0 Internacional.how  to cite (abNt  bRazil ): 
LEãO, Bernardo S. C; PrADO, Alessandra r. M. A periculosidade na 
decretação de prisão preventiva por furto em Salvador: controle racial 
e de classe. Revista Brasileira de Direito Processual Penal, vol. 7, n. 3, 
p. 1713-1749, set./dez. 2021. https:/ /doi.org/10.22197/rbdpp.v7i3.627