=== Conteúdo do PDF: https://www12.senado.leg.br/ril/edicoes/47/186/ril_v47_n186_p291.pdf ===

O direito fundamental à educação e a 
teoria do não retrocesso social

Dilmanoel de Araujo Soares

Sumário

1.  Introdução.  2.  A  educação  como  direito 
fundamental. 3. O direito fundamental à edu-
cação e o princípio do não retrocesso social. 4. 
Conclusão.

1. Introdução

A obra de Amartya Sen, Desenvolvimento 
como Liberdade, desperta para um fato emble-
mático: que países até então considerados 
subdesenvolvidos venceram as amarras do 
atraso, sobretudo socioeconômico e cultu-
ral, mediante investimento maciço em saú-
de, alimentação e educação, ao contrário de 
muitos governantes que ainda resistem em 
seguir essa política, mesmo convencidos, ou 
pelo menos sabedores, que essa estratégia 
pode ser a solução para a diminuição das 
desigualdades  sociais  e  econômicas,  pro-
porcionando  uma  melhor  distribuição  da 
renda e da riqueza nacional.

Dessa forma, o crescimento socioeconô-
mico e tecnológico de países como Rússia, 
China, Grã-Bretanha, Japão, Coreia do Sul e 
Taiwan e outros da região do Leste Asiático 
decorreu de um grandioso investimento na 
educação, o que vem demonstrar que esse 
direito  social  pode  ser  um  instrumento 
propulsor para o desenvolvimento socioe-
conômico e cultural de uma nação.

Lamentavelmente, em nosso país, segun-
do  dados  do  Ministério  da  Educação,  em 

Dilmanoel  de  Araujo  Soares  é  Advogado. 
Graduado  em  Direito  pela  AEUDF-DF;  Espe-
cialista em Direito Processual Civil pelo ICAT-
AEUDF-DF; Mestrando em Direito das Políticas 
Públicas pelo UNICEUB-DF.

Brasília a. 47 n. 186 abr./jun. 2010

291

publicação denominada “Mapa do Analfa-
betismo no Brasil” (MAPA..., 2003), a falta 
de instrução ainda atinge números elevados. 
São cerca de 16 milhões de pessoas incapa-
zes de ler e escrever, dos quais metade desse 
número está concentrada em menos de 10% 
dos municípios, mas se for levado em conta 
o  conceito  de  “analfabeto  funcional”  esse 
número salta para 33 milhões, o equivalente 
a três vezes a população de Portugal e toda 
a população da Argentina. Também preocu-
pante é o número de alunos que não chegam 
a concluir o ensino fundamental, pois, das 
5.507 cidades brasileiras, em apenas 19 delas 
o total dos alunos frequentaram a escola em 
pelo menos oito anos.

Uma  outra  informação,  desta  feita  re-
tirada do censo do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) do ano 2000, 
dá conta de que pelo menos 85% da popu-
lação brasileira vive nas cidades, sendo que 
os maiores contingentes estão concentrados 
nas grandes metrópoles, provenientes das 
áreas rurais, tendo como uma das causas 
a falta de uma política agrária criteriosa e 
justa. Isso explica o fato de a cidade de São 
Paulo  ser  campeã  em  números  absolutos 
de analfabetismo, com mais de 380 mil pes-
soas, ficando o Rio de Janeiro com mais de 
200 mil analfabetos. Tal fato é preocupante 
pelo seu efeito devastador, pois um grande 
número de iletrados diminui a possibilida-
de de emprego num mundo globalizado, 
cada  vez  mais  exigente  e  competitivo, 
consolidando a exclusão.

A  justificativa  normalmente  utilizada 
pelos países que ainda insistem em retar-
dar os investimentos na área educacional, 
como  é  o  caso  brasileiro,  sustenta-se  na 
limitação de recursos públicos, a denomi-
nada “reserva do possível”, do equilíbrio 
das contas públicas, embora se saiba que 
tais argumentos são insustentáveis diante 
da  viabilidade  de  políticas  educacionais 
mais  modestas  e  adequadas  à  realidade 
financeiro-orçamentária do país. 

Além do argumento do financeiramente 
possível como justificativa para a falta de 

investimento nos direitos sociais, especial-
mente na área da educação, existe ainda a 
questão da prioridade que boa parcela dos 
governantes  conferem  para  outras  áreas 
governamentais,  que  pode  até  refletir-se 
positivamente  nas  urnas,  sem,  contudo, 
apresentar  uma  vinculação  mais  pujante 
com o social, isso porque os direitos sociais 
são direitos inequivocamente progressivos 
e graduais e nem sempre têm o resplendor 
de uma obra faraônica de engenharia, como 
são os casos de uma ponte, um viaduto, um 
metrô,  uma  praça,  um  edifício  suntuoso, 
que  acabam  por  infundir  nas  pessoas  a 
presença ativa do governante.

É lamentável que ainda existam países 
que  não  priorizam  as  políticas  educacio-
nais, pois é sabido de todos que a educação 
é importante para a formação da cidadania; 
sendo, outrossim, considerada um instru-
mento  de  qualificação  da  pessoa  para  o 
mercado de trabalho, um veículo para rom-
per o ciclo de pobreza, sem deslembrar que 
ela funciona como condutor da igualdade 
de oportunidades. A ausência da educação 
tem  relação  direta  com  o  baixo  nível  de 
renda, acarretando a pobreza, ao passo que 
essa mesma variante potencializa a pessoa, 
fazendo superar não só a pobreza de renda, 
como  também  a  pobreza  de  capacidade. 
Com isso, se quer afirmar que a expansão 
da  educação  pública  de  qualidade  tem 
importância fundamental para a melhoria 
da renda, para a redução da miséria e da 
marginalização, podendo representar um 
baixo custo para o erário público em função 
dos benefícios públicos compartilhados, a 
exemplo do que fizeram os países do Oci-
dente e da Ásia, citados acima.

Nesse contexto, o presente estudo busca 
analisar  o  enquadramento  da  educação, 
como um direito fundamental; um pouco 
mais  adiante  numa  relação  com  a  Teoria 
do  Não  Retrocesso  Social.  Nesse  último 
ponto  se  busca  examinar  como  e  em  que 
medida o direito fundamental à educação 
pode ser assegurado contra a abolição ou 
aniquilação  pelos  Poderes,  Legislativo  e 

292

Revista de Informação Legislativa

Executivo, bem como qual seria a atuação 
do Poder Judiciário para garantir a eficácia 
e efetividade, não só desse como dos de-
mais direitos fundamentais sociais.

2. A educação como direito fundamental

O direito à educação tem ocupado es-
paço nas constituições escritas do mundo 
contemporâneo, podendo aqui ser destaca-
da a Constituição italiana, que trata desse 
importante  direito  em  seu  artigo  34,  do 
Título II. De igual maneira, a Constituição 
de  Portugal,  nos  seus  artigos  73  a  75,  do 
Capítulo III, do Título III, da Parte I, que 
trata  dos  Direitos  e  Deveres  Fundamen-
tais. Destaque-se, ainda, a Constituição da 
República  Federal  da  Alemanha,  no  seu 
artigo 7o. Finalmente a Constituição espa-
nhola, no seu artigo 27, da Seção primeira, 
reservada aos “Direitos Fundamentais e das 
Liberdades Públicas”, abrigada no Capítulo 
Segundo, do Título I, que trata “Dos Direi-
tos e Deveres Fundamentais”.

No Brasil, todas as Constituições positi-
varam o direito à educação, a começar pela 
Constituição Imperial de 1824, artigo 179, 
inciso XXXII. A Constituição seguinte, de 
1891, artigos 35 e 72, § 6o; a Carta Magna de 
1934, no seu Título V, Capítulo II, artigos 
149, “caput”, e 150, alíneas; a Constituição 
de 1937, artigos 128 a 134; a Constituição 
de  1946,  em  seu  Título  VI,  Capítulo  II, 
artigo 166; a Constituição de 1967, em seu 
artigo 168, “caput”, e § 3o, II, do Título IV; a 
Emenda Constitucional no 1, de 1969, no seu 
artigo 176, “caput”, e seu § 3o, do Título IV, 
e, finalmente, a Constituição de 1988, Seção 
I, do Título VIII, artigos 205 ao 214. 

Da Carta de 1988, interessa extrair que os 
artigos 205 ao 208 integram o agrupamento 
dos  direitos  fundamentais,  seja  material-
mente,  seja  formalmente  constitucionais, 
ficando  as  demais  normas  classificadas 
como organizacional e procedimental. En-
tre  as  primeiras,  pode-se  destacar  alguns 
princípios de extrema importância para o 
desenvolvimento da educação, em agrega-

ção ao princípio do não retrocesso, como o 
princípio da igualdade de condições, artigo 
206, inciso I; o princípio da gestão demo-
crática  do  ensino,  artigo  206,  inciso  VI,  e 
artigo 3o, inciso VIII, da Lei 9.394/96 – Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; 
o princípio da garantia de padrão de qua-
lidade do ensino, artigo 206, inciso VII, da 
C.F., e artigo 3o, inciso IX, da Lei 9.394/96 
(L.D.B.); o princípio da gratuidade do en-
sino público em estabelecimentos oficiais, 
artigos 206, inciso IV e 208, inciso I, todos 
da C.F., c/c o artigo 3o, inciso VI da Lei no 
9.394/96 (L.D.B.). 

O princípio da igualdade de condições, 
na  redação  do  artigo  206,  inciso  I,  C.F., 
significa  não  uma  igualdade  meramente 
formal, mas, mais do que isso, uma igual-
dade  no  sentido  material  para  abranger 
uma igualdade de oportunidades ao acesso 
e  permanência  na  escola,  com  igual  con-
sideração  e  respeito.  Trata-se,  portanto, 
não  apenas  de  uma  igualdade  perante  a 
lei, mas de uma igualdade pela lei, como 
instrumento de libertação, de justiça social, 
inerente à dignidade da pessoa humana.

O  princípio  da  gestão  democrática  do 
ensino,  artigo  206,  inciso  VI,  C.  F.,  e  arti-
go 3o, inciso VIII, da Lei 9.394/96 (Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional), 
denota  não  apenas  um  sentido  de  demo-
cracia política, numa acepção estrita, para 
compreender  uma  expressão  mais  ampla 
de democracia social, numa compreensão 
ativa,  segundo  a  doutrina  de  Jellinek,  de 
status activus civitatis, ou estado de cidada-
nia, da participação do cidadão na vontade 
do  Estado.  Revela-se,  pois,  um  princípio 
programático-participativo,  envolvendo 
o  Estado  e  a  família,  com  a  promoção,  o 
incentivo e a colaboração democrática da 
sociedade, objetivando o desenvolvimento 
da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício 
da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o 
mercado de trabalho, Constituição, artigo 
205, caput.

O  princípio  da  garantia  de  padrão  de 
qualidade do ensino, artigo 206, inciso VII, 

Brasília a. 47 n. 186 abr./jun. 2010

293

da C.F., e artigo 3o, inciso IX, da Lei 9.394/96 
(L.D.B.), pressupõe uma educação em que 
a  qualidade,  o  rendimento  dos  estabele-
cimentos  são  constantemente  avaliados  e 
fiscalizados pelo Estado e no qual as falhas, 
as deficiências devem ser sanadas, supera-
das em busca de um melhor desempenho. 
Importa,  de  igual  maneira,  na  adoção  de 
prestações  suplementares,  como  a  oferta 
de material didático, transporte escolar de 
qualidade, alimentação, assistência médica 
ao educando do ensino fundamental e tudo 
o mais necessário à concretização do direito 
fundamental  à  educação,  e  podendo,  se-
gundo os ensinamentos de Maria Cristina 
de Brito Lima (2001, p. 230), embasar pedi-
do de Mandado de Segurança para o caso 
de descumprimento desse princípio.

Ainda  pertinente  ao  texto  da  Consti-
tuição, o seu artigo 212, caput, e seus Pará-
grafos,  procuram  garantir  a  manutenção, 
o desenvolvimento e a garantia de padrão 
de qualidade do ensino, mediante a aplica-
ção de recursos financeiros, resultantes de 
impostos das unidades federadas, devendo 
ser  respeitadas  as  disposições  constantes 
do artigo 213, da Constituição, e artigo 60, 
do ADCT, sob pena de crime de responsa-
bilidade da autoridade competente, nota-
damente, para o caso de não-cumprimento 
do disposto nos incisos V e VII deste último 
artigo.

Ainda  dentro  do  texto  constitucional, 
importa  verificar  a  compreensão  do  di-
reito fundamental à educação vista numa 
perspectiva subjetiva (facultas agendi), sig-
nificando que a pessoa natural ou jurídica 
tem  um  direito  fundamental  originário  e 
subjetivo  (artigo  205,  caput,  c/c  o  artigo 
208,  §  1o,  C.F.),  em  contraposição  a  um 
dever  do  Estado  (artigo  208,  caput,  C.F.) 
de,  objetivamente  (perspectiva  objetiva), 
propiciar a todos o acesso ao ensino funda-
mental, obrigatório e gratuito, sob pena de 
importar  responsabilidade  da  autoridade 
competente (artigo 208, § 2o, C.F.).

Ao lado da questão do direito público 
subjetivo  à  educação  exsurge  outra,  não 

menos  importante,  da  aplicabilidade  das 
normas  pertinentes  à  educação.  Assim, 
dispõe  o  Parágrafo  primeiro  do  artigo  5o 
da Constituição Federal que: “As normas 
definidoras dos direitos e garantias funda-
mentais tem aplicação imediata”. Analisan-
do  esse  dispositivo  de  suma  importância 
para  identificar  a  eficácia  das  normas 
constitucionais  sobre  a  educação,  Regina 
Maria  Fonseca  Muniz  (2002,  p.  115,122), 
após discutir a posição de autores sobre a 
eficácia das normas sobre os direitos fun-
damentais  sociais,  e  estritamente  sobre  a 
educação, como J. J. Gomes Canotilho, José 
Afonso da Silva, Marcos Augusto Maliska, 
Eros Roberto Grau, Flávia Piovesan, Pinto 
Ferreira,  entre  outros,  a  autora  coloca-se 
como defensora da eficácia plena e aplica-
ção  imediata  das  normas  constitucionais 
educacionais.

Um outro autor que tem-se ocupado do 
estudo sobre a educação, Marcos Augusto 
Maliska (2001, p. 106,107), da mesma forma, 
ao analisar a norma do Parágrafo primei-
ro  do  artigo  5o  da  Constituição  e  depois 
de  apresentar  um  panorama  da  doutrina 
nacional  e  lusitana  sobre  a  eficácia  das 
normas de direito fundamental a partir de 
métodos  de  hermenêutica,  observa  que, 
por interpretação sistemática e teleológica, 
o direito à educação, por inserir-se no rol 
dos  direitos  fundamentais,  deve  merecer 
igual consideração desses direitos para ter 
eficácia plena e aplicabilidade imediata.

Por  sua  vez,  o  conceituado  publicista, 
José Afonso da Silva (2003, p. 150), embora 
insira, regra geral, os direitos fundamentais 
sociais  no  rol  das  normas  programáticas, 
no que se refere ao direito à educação, dá 
a entender que as normas sobre esse direito 
fundamental  enquadram-se  na  categoria 
das  normas  constitucionais  de  eficácia 
contida, como sendo aquelas normas que 
o legislador constituinte originário regulou 
suficientemente com normatividade capaz 
de  reger  os  interesses  estabelecidos,  por-
tanto, de aplicabilidade imediata e plena, 
embora  tenha  deixado  certa  margem  de 

294

Revista de Informação Legislativa

atuação restritiva do legislador infracons-
titucional, para reduzir ou restringir a sua 
eficácia.  E  diga-se,  por  acréscimo,  até  o 
limite  do  núcleo  essencial,  sob  pena  de 
traduzir-se, na prática, numa anulação ou 
aniquilação, pura e simples, desse direito 
fundamental,  inerente  ao  respeito  pela 
dignidade humana.

Agora, no que tange a questão da fun-
damentalidade  dos  direitos  sociais,  nos 
quais  se  insere  a  educação,  grande  parte 
dos publicistas nacionais, entre os quais se 
sobressaem  os  nomes  de  Ingo  Wolfgang 
Sarlet, Luis Roberto Barroso e Paulo Bona-
vides, defendem a tese de que tais direitos 
são genuinamente fundamentais. Para tal, 
embasam-se, em linhas gerais, no próprio 
texto  da  Constituição  Brasileira,  que  aco-
lheu  os  direitos  fundamentais  sociais  em 
capítulo próprio (Capítulo II), no catálogo 
dos Direitos e Garantias Fundamentais (Tí-
tulo II). Mais ainda, pelo fato de tais direitos 
submeterem-se ao regime da aplicabilidade 
imediata, Parágrafo primeiro do artigo 5o, 
C.F., que estabelece: “As normas definido-
ras dos direitos e garantias fundamentais 
têm aplicação imediata”.

Também, segundo o entendimento de 
Linhares (2004, p. 157), ao lado de Fonseca 
Muniz e Francisco Peláez Contreras, a edu-
cação é um direito fundamental, pelo “seu 
caráter  absoluto,  intangível,  cujo  respeito 
impõe-se aos governantes como imperativo 
categórico, independente de abundância ou 
não de recursos”.

Portanto, à luz da doutrina e do próprio 
texto da Constituição, podemos concluir que 
a educação como os demais direitos sociais 
são verdadeiramente direitos fundamentais 
pelo seu duplo aspecto: formal e material. 
O primeiro, formal, decorre do fato de tais 
direitos  encontrarem-se  expressamente 
inseridos no texto da Constituição; também 
aponta  para  o  caráter  rígido  das  normas 
constitucionais, pelo fato de encontrarem-
se submetidas a regime especial de revisão, 
previsto no artigo 60 da Constituição, para 
a natureza de proteção contra o poder de 

reforma da Constituição, particularmente à 
disponibilidade do legislador ordinário. E 
a fundamentalidade material vincula-se ao 
valor que tais direitos representam para as 
pessoas, para a sociedade e para o Estado, 
como direitos essenciais da pessoa humana, 
por se relacionarem à noção de dignidade 
da pessoa humana.

3. O direito fundamental à educação e o 
princípio do não retrocesso social

Segundo o magistério de Ingo Wolfgang 
Sarlet  (2001,  p.  2-4),  o  Princípio  do  Não 
Retrocesso Social deita suas raízes em solo 
alemão,  muito  embora  não  o  contemple 
expressamente  na  sua  Lei  Fundamental. 
Contudo,  tanto  a  doutrina,  quanto  o  Tri-
bunal  Constitucional  Alemão  chancelam 
a  proteção  de  institutos  como  o  direito 
adquirido  e  das  expectativas  de  direitos, 
que refletem uma compreensão ampla da 
proibição de retrocesso. Da mesma forma 
utilizam-se da garantia do direito subjetivo 
individual  da  propriedade  para  alcançar 
a proteção de posições jurídico-subjetivas 
de natureza pública, com destaque para os 
direitos prestacionais no âmbito da seguri-
dade social.

No  âmbito  do  constitucionalismo 
português, que tem exercido significativa 
influência  sobre  o  ordenamento  jurídico 
pátrio,  José  Joaquim  Gomes  Canotilho 
(2003, p. 338,339), prócere do direito cons-
titucional do país lusitano, sustenta que os 
direitos fundamentais sociais, econômicos 
e  culturais,  uma  vez  concretizados  pelo 
legislador  ordinário,  passam  à  condição 
de  verdadeiros  direitos  subjetivos;  de 
uma garantia institucional, não podendo o 
legislador infraconstitucional revogar tais 
direitos,  sob  pena  de  violar  os  princípios 
da segurança jurídica, da proteção da con-
fiança  do  cidadão,  integrantes  do  Estado 
Democrático  de  Direito,  podendo  incidir 
em inconstitucionalidade por omissão.

Em  solo  pátrio,  sob  o  aspecto  doutri-
nário, a temática do não retrocesso ainda 

Brasília a. 47 n. 186 abr./jun. 2010

295

caminha a passos lentos e vacilantes. Está 
ainda muito apegada à produção literária, 
principalmente,  de  Portugal  e  da  Alema-
nha,  muito  embora  já  haja  um  consenso 
que o referido princípio tenha emergido da 
preocupação com o resgate das promessas 
da modernidade tardia, sustentada na tese 
do  constitucionalismo  compromissório-
programático, resultante de fortes pressões 
políticas e com grande número de dispo-
sitivos  dependentes  de  regulamentação, 
em  contraposição  ao  paradigma  liberal-
individualista.

Em  seus  estudos  sobre  a  proibição  de 
retrocesso,  Ingo  Sarlet  (2007,  p.  462)  con-
clui,  no  âmbito  do  direito  constitucional 
brasileiro,  que  a  proibição  de  retrocesso 
seja um princípio implícito, decorrente do 
sistema constitucional que se fundamenta 
nos  princípios  da  dignidade  humana;  da 
máxima eficácia e efetividade das normas 
definidoras  de  direitos  fundamentais,  do 
Estado democrático e social de Direito; da 
segurança jurídica; da proteção da confian-
ça. Em razão disso, não admite a fórmula 
das regras, ou seja, de um “tudo ou nada”, 
conforme sustenta Dworkin, devendo ser 
aceitas  reduções,  por  conta  das  colisões 
entre princípios. Contudo, que a redução 
ou modificação limite-se ao núcleo essen-
cial do direito, de tal sorte que, ainda que o 
legislador disponha de uma indispensável 
autonomia legislativa, fica interdito à ve-
dação absoluta, aniquilatória de retrocesso 
em matéria de direitos fundamentais, sob 
pena  de  incidir  em  inconstitucionalidade 
por omissão.

Outro  constitucionalista,  Luís  Roberto 
Barroso (2006, p. 152), sustenta que o Princí-
pio da vedação do retrocesso não é expresso, 
mas  decorre  do  sistema  jurídico-consti-
tucional, que se uma lei der concretude a 
um mandamento constitucional, tornando 
viável o exercício de um direito, o mesmo 
incorpora-se ao patrimônio jurídico da ci-
dadania, não podendo ser arbitrariamente 
suprimido, fazendo a situação retornar a um 
estado de omissão legislativa anterior.

Por  sua  vez,  José  Vicente  dos  Santos 
Mendonça  (2003,  p.  218)  entende  que  a 
proibição de retrocesso fundamenta-se no 
princípio da efetividade das normas consti-
tucionais, segundo o qual, tornado eficaz e 
efetivo um dispositivo da Constituição por 
meio de uma lei ordinária, fica interdito ao 
legislador proceder a revogação pura e sim-
ples dessa legislação, pois, se a Constituição 
é um dever-ser, que adquire força norma-
tiva  a  partir  do  momento  em  que  logra 
realizar  progressivamente  a  sua  vontade 
expressa no pacto constituinte, nada mais 
natural do que obstar a ab-rogação da lei 
concretizadora; significa evitar a destruição 
ou  inutilização  de  certas  instituições  ou 
serviços sociais.

Ainda na doutrina nacional, agora num 
outro  polo,  fazendo  objeção  ao  reconhe-
cimento  de  uma  proibição  de  retrocesso 
em relação aos direitos sociais, o eminente 
Professor  Roger  Stifelmann  Leal  (2009), 
docente  da  Universidade  de  São  Paulo  e 
do UNICEUB, em Brasília, após sustentar 
o  excessivo  aumento  de  novos  direitos 
fundamentais  inscritos  na  Constituição  e 
questionar a adequação de tais direitos ao 
qualificativo “fundamental”, considera que 
a implementação dos direitos fundamentais 
sociais deve ser uma opção governamental, 
não sendo, pois, em princípio, justificáveis, 
mas  apenas  depois  de  estabelecidas  as 
diretrizes em lei, bem que a melhor inter-
pretação do momento adequado para dar 
aplicação da norma constitucional não au-
toaplicável parece ter ficado à discriciona-
riedade do legislador infraconstitucional.

Ressalte-se, na mesma diretriz, a grande 
contribuição de Suzana de Toledo Barros 
(2003,  p.  165),  para  quem  a  admissão  do 
princípio do não retrocesso social conflita 
com a liberdade de conformação do legisla-
dor, uma vez que considera que os direitos 
sociais exigem prestações fáticas, por meio 
de medidas legislativas, para concretização 
da  norma  constitucional,  e  estão  subme-
tidos  à  chamada  “reserva  do  possível”, 
razão pela qual autores rejeitam-no, “com o 

296

Revista de Informação Legislativa

argumento de que não se pode converter o 
grau de realização legislativa de um direito 
social  em  direito  constitucional  material, 
contra a vontade do legislador”.

De qualquer forma, há de se reconhecer 
a existência de fortes e consistentes razões 
apresentadas,  tanto  pelos  que  defendem, 
quanto por aqueles que se opõem à proi-
bição  do  retrocesso  social.  Contudo,  ao 
menos no âmbito do direito constitucional 
brasileiro,  o  princípio  da  proibição  do 
retrocesso social, ainda que não expresso, 
decorre,  como  já  assinalado,  do  sistema 
jurídico-constitucional  brasileiro.  Desse 
modo,  a  nossa  opinião  é  que  seja  adota-
da,  pelo  menos,  uma  relativa  proibição 
de  retrocesso,  ou  seja,  mitigada,  limitada 
ao  mínimo  existencial,  considerando  que 
os  direitos  sociais  prestacionais  carecem 
de  políticas  permanentes,  contínuas,  mas 
de  recursos  públicos  para  concretização. 
Além  de  um  incremento  cada  vez  maior 
dos níveis de seguridade social, em decor-
rência das reivindicações provenientes da 
mobilização da sociedade civil organizada 
que exerce pressão constante sobre os mem-
bros do Poder Legislativo e do Executivo, 
sem  considerar,  ainda,  os  instrumentos 
de  tutela  judiciais  postos  à  disposição  da 
sociedade.

Se  é  possível  admitir  que  a  vedação 
absoluta  de  retrocesso  possa  representar 
a impossibilidade de atendimento das de-
mandas sociais, econômicas e culturais, por 
carecerem de recursos públicos, cada vez 
mais limitados, bem como que tal medida 
possa resultar numa transmutação das nor-
mas ordinárias em constitucionais, também 
é possível afirmar que a supressão pura e 
simples  da  norma  concretizadora  do  di-
reito fundamental social pode representar 
a própria extinção do direito, em flagrante 
descumprimento  ao  poder  constituinte 
originário.

Recorde-se  que  ao  admitir-se,  como 
parece ser verdade, que a proibição do re-
trocesso de um direito fundamental social 
seja um princípio implícito, decorrente do 

sistema jurídico-constitucional, significa di-
zer, segundo observado, não se enquadrar 
na  espécie  de  regra,  mas  na  categoria  de 
princípio, que, por isso mesmo, são man-
damentos de otimização, devendo realizar-
se  na  maior  medida  possível,  dentro  das 
possibilidades  fáticas  e  jurídicas,  para  a 
realização  progressiva  do  projeto  de  mo-
dernização e de promoção da justiça social. 
E por não serem absolutos ficam sujeitos à 
lógica da ponderação, apontando para a re-
latividade da proibição de retrocesso, de tal 
forma que a norma de direito fundamental 
à educação possa ser modificada, desde que 
fique preservado o nível de concretização 
legislativa já alcançada.

Agora,  sob  o  aspecto  jurisprudencial 
pátrio, o princípio do não retrocesso já foi 
suscitado no Supremo Tribunal Federal, no 
Recurso de Agravo Regimental, interposto 
contra  a  decisão  que  deu  provimento  ao 
Recurso  Extraordinário  no  410.715-5-SP, 
cuja votação unânime, favoravelmente ao 
princípio, acolheu o voto vencedor do Re-
lator, Ministro Celso de Mello, que, entre 
outros argumentos, ressaltou: que o direito 
à  educação  representa  uma  prerrogativa 
constitucional  deferida  a  todos,  notada-
mente às crianças, sendo um direito social 
qualificado como um dos mais expressivos, 
cabendo ao Estado desincumbir-se de sua 
obrigação constitucional com a criação de 
condições  objetivas,  de  modo  a  propiciar 
aos seus titulares o acesso ao sistema edu-
cacional.  Portanto,  que  o  artigo  208,  IV, 
C.F. encerra a necessidade de ser conferida 
efetiva concretização a esse direito funda-
mental,  cuja  não-realização  qualifica-se 
como uma censurável situação de incons-
titucionalidade por omissão.

Portanto, em que pesem os argumentos 
contrapostos a uma proibição de retrocesso, 
convém salientar, porém, que todas as nor-
mas constitucionais possuem algum grau 
de eficácia, entre as quais, os direitos fun-
damentais sociais, quer sejam reconhecidos 
como direitos subjetivos originários, como 
é o caso do direito à educação, quer sejam 

Brasília a. 47 n. 186 abr./jun. 2010

297

derivados a prestações sociais, que exigem 
uma intervenção legislativa, podendo pro-
vocar  algum  efeito  jurídico.  E,  por  conta 
disso, mais especialmente num país como 
o Brasil, onde os direitos fundamentais, em 
razão do próprio dispositivo da Constitui-
ção, art. 5o, § 1o, ter aplicação imediata; mais, 
em razão do princípio da inafastabilidade 
da jurisdição, artigo 5o, XXXV, parece coe-
rente, pelo menos razoável, afirmar que o 
Poder Judiciário possa exercer um controle 
judicial dos atos dos demais poderes esta-
tais, mormente no que tange às omissões 
constitucionais, para a devida concretiza-
ção da norma constitucional. Tudo em res-
peito aos princípios da segurança jurídica, 
da  confiança  do  cidadão,  da  eficácia  das 
normas constitucionais e da dignidade da 
pessoa humana, que fundamenta todos os 
direitos fundamentais. 

Finalmente, importa consignar, no en-
trelaçamento entre o direito fundamental à 
educação e o princípio do não retrocesso so-
cial, a obrigação imposta pela Constituição 
aos  poderes  públicos  no  sentido  de  estes 
concretizarem positiva, material e norma-
tivamente  o  direito  à  educação  de  forma 
eficaz e efetiva, para propiciar a todas as 
pessoas a oportunidade de acesso e perma-
nência na escola. Uma vez desatendido esse 
direito, seja de forma omissiva ou comissi-
va, isto é, deixando os Poderes púbicos de 
atender a vontade da Lei Maior, seja pela 
omissão  do  legislador  para  concretização 
da norma constitucional, seja, ainda, pela 
criação de leis infraconstitucionais tenden-
tes  a  suprimirem  direitos  educacionais  já 
assegurados,  fazendo  retrocederem  a  um 
estado  anterior,  poderá  o  titular  prejudi-
cado, por força do artigo 208, caput, e seu 
Parágrafo primeiro, em combinação com o 
artigo 5o, incisos XXXV (reserva judicial) e 
XXXVI (direito adquirido), todos da Cons-
tituição, deduzir sua pretensão em juízo.

Mas  importa,  igualmente,  vincular  os 
poderes públicos numa perspectiva nega-
tiva (status negativo de Jellinek), impondo 
ao Estado o dever de abster-se de editar atos 

legislativos e administrativos contrários às 
normas de direitos fundamentais. Em nosso 
caso, no sentido de o administrador e o le-
gislador infraconstitucional ficarem interdi-
tos de abolirem ou tentarem abolir, material 
ou legislativamente, as normas concretiza-
doras do direito fundamental à educação, 
no  sentido  de  levarem  ao  aniquilamento, 
puro e simples, sem qualquer compensa-
ção, das políticas públicas relacionadas ao 
direito fundamental à educação. Mas tam-
bém o Judiciário, no sentido de não poder 
aplicar  atos  contrários  à  Constituição,  de 
modo especial ofensivamente aos direitos 
fundamentais sociais.

4. Conclusão

À guisa de conclusão, ficou consignado 
que o direito à educação tem ocupado es-
paço nas constituições escritas do mundo 
contemporâneo  como  são  os  casos  das 
Constituições: italiana, portuguesa, alemã 
e espanhola, bem como todas as Constitui-
ções brasileiras positivaram o direito à edu-
cação, sendo que o Legislador Constituinte 
de 1988 reservou-lhe uma maior atenção, 
uma vez que, além de dedicar toda a Seção 
I, Capítulo III, do Título VIII, destinado à 
Ordem Social, ainda estabeleceu princípios 
como verdadeiros pilares para a manuten-
ção e defesa desse direito fundamental.

Também enfocou-se que o Princípio do 
Não Retrocesso Social deita suas raízes em 
solo alemão, que muito embora não o con-
temple  expressamente  na  sua  Lei  Funda-
mental. Contudo, tanto a doutrina, quanto 
o Tribunal Constitucional Alemão chance-
lam a proteção de institutos como o direito 
adquirido e as expectativas de direitos, que 
afinal refletem uma compreensão ampla da 
proibição de retrocesso. Da mesma forma, 
utilizam-se da garantia do direito social da 
propriedade  para  alcançar  a  proteção  de 
posições  jurídico-subjetivas  de  natureza 
pública no âmbito da seguridade social.

Ainda  ficou  salientado,  no  âmbito  do 
constitucionalismo português, que exerce 

298

Revista de Informação Legislativa

grande influência no direito constitucional 
pátrio, que o surgimento do princípio do 
não retrocesso deveu-se em grande medi-
da à contribuição de José Joaquim Gomes 
Canotilho, o qual procurou demonstrar que 
os direitos sociais, econômicos e culturais, 
uma  vez  obtidos  um  determinado  grau 
de realização, passam a constituir, simul-
taneamente,  uma  garantia  institucional 
e  um  direito  subjetivo,  ficando  interdito 
ao  legislador  infraconstitucional  revogar 
tais direitos, fazendo retornar a um estado 
legislativo anterior, sob pena de incidir em 
inconstitucionalidade por omissão. 

Também  averbou-se  que  a  proibição 
de  retrocesso  parece  ser  ainda  incipiente 
no direito brasileiro e que boa parcela da 
doutrina  sustenta  a  tese  de  um  princípio 
implícito a partir do próprio sistema cons-
titucional em decorrência do princípio da 
democracia econômica e social, bem como 
que se vincula aos princípios da dignidade 
humana; do Estado Democrático e Social de 
Direito; da segurança jurídica; da proteção 
da confiança do cidadão e da eficácia das 
normas de direitos fundamentais.

Tomou-se  posição  por  uma  postura 
mais  ativa  do  Judiciário  no  sentido  de 
determinar  a  implementação  de  medidas 
adequadas para garantir a efetividade dos 
direitos  sociais,  econômicos  e  culturais, 
deixando  de  ter  uma  postura  neutra,  de 
distanciamento  da  realidade  social,  para 
assumir uma postura dinâmica, de corres-
ponsabilidade  prospectiva  das  políticas 
sociais públicas, sem que tal conduta possa 
representar  uma  limitação  excessiva  na 
esfera de atuação dos demais Poderes.

De resto, ficou registrado que os direitos 
sociais são autênticos direitos fundamentais, 
pelo fato de estarem agasalhados no Capí-
tulo II, Título II, da Constituição, que trata 
dos  Direitos  e  Garantias  Fundamentais, 
bem como pelo fato de tais direitos terem 
aplicabilidade direta e imediata, a teor do 
disposto no artigo 5o, § 1o, da Constituição, 
cabendo aos órgãos estatais propiciarem a 
máxima eficácia e efetividade desses direi-

tos. Em particular, ao direito fundamental 
à  educação,  no  sentido  de  concretizarem 
positiva, material e normativamente tal di-
reito. Mas importa, igualmente, vincular o 
Poder público numa perspectiva negativa, 
no  sentido  de  se  abster  de  editar  normas 
a fim de abolir, pura e simplesmente, sem 
nenhuma medida substitutiva, as normas 
concretizadoras do direito fundamental à 
educação, fazendo retornar a uma situação 
de vazio legislativo.

Referências

ABREU,  Luiz  Eduardo  de  Lacerda.  Qual  o  sentido 
de Rawls para nós? Revista de Informação Legislativa, 
Brasília, v. 43, n. 172, out./dez. 2006.

ALEXY,  Robert.  Colisão  de  direitos  fundamentais 
e  realização  de  direitos  fundamentais  no  estado  de 
direito  democrático.  Tradução  Luís  Afonso  Heck. 
Revista  de  Direito  Administrativo,  Rio  de  Janeiro,  n. 
217, jul./set. 1999.

______.  Teoria  dos  Direitos  Fundamentais.  Tradução 
Virgílio Afonso da Silva. São Paulo: Malheiros, 2008.

ANDRADE,  José  Carlos  Vieira  de.  Os  Direitos  Fun-
damentais  na  Constituição  Portuguesa  de  1976.  3  ed. 
Coimbra: Edições Almedina, 2004.

ÁVILA,  Humberto.  Teoria  dos  princípios.  8  ed.  São 
Paulo: Malheiros, 2008. 

BARCELLOS,  Ana  Paula  de.  A  eficácia  jurídica  dos 
princípios  constitucionais:  o  princípio  da  dignidade 
humana. 2 ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2008.

BARROS, Suzana Toledo. O princípio da proporcionali-
dade e o controle de constitucionalidade das leis restritivas 
de direitos fundamentais. 3 ed. Brasília Jurídica, 2003.

BARROSO,  Luis  Roberto.  O  direito  constitucional  e  a 
efetividade de suas normas. 8 ed. Rio de Janeiro: Reno-
var, 2006.

BOBBIO, Norberto. O futuro da democracia: uma defesa 
das regras do jogo. Tradução Marco Aurélio Nogueira. 
2 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.

BONAVIDES, Paulo. Do estado liberal ao estado social. 
4 ed. Rio de Janeiro: Forense, 1980.

______. Curso de direito constitucional. 15 ed. São Paulo: 
Malheiros, 2004.

CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Rever ou romper 
com a constituição dirigente? defesa de um constitu-

Brasília a. 47 n. 186 abr./jun. 2010

299

cionalismo moralmente reflexivo. Revista dos Tribunais, 
ano 4, n. 15, abr./jun.1996.

______. Direito constitucional e teoria da constituição. 7 
ed. Coimbra: Almedina, 2003.

CAPPELLETTI, Mauro. Juízes legisladores? Tradução 
Carlos  Alberto  Álvaro  de  Oliveira.  Porto  Alegre: 
Sergio Antonio Fabris Editor, 1993.

CONTO,  Mario  De.  O  princípio  da  proibição  do  retro-
cesso social: uma análise a partir dos pressupostos da 
hermenêutica  filosófica.  Porto  Alegre:  Livraria  do 
Advogado, 2008. 

COULANGES, Fustel de. A cidade antiga. São Paulo: 
Editora Martin Claret, 2005.

COUTINHO, Jacinto Nelson Miranda (Org.). Canotilho e 
a constituição dirigente. Rio de Janeiro: Renovar, 2005.

DERBLI,  Felipe.  O  princípio  da  proibição  de  retrocesso 
social na constituição de 1988. Rio de Janeiro: Renovar, 
2007.

DIMOULIS, Dimitri; MARTINS, Leonardo. Teoria geral 
dos  direitos  fundamentais.  São  Paulo:  Editora  Revista 
dos Tribunais, 2007.

DWORKIN,  Ronald.  Levando  os  direitos  a  sério.  São 
Paulo: Martins Fontes, 2002.

FREITAS, Luiz Fernando Calil de. Direitos fundamen-
tais:  limites  e  restrições.  Porto  Alegre:  Livraria  do 
Advogado Editora, 2007.

GARCIA, Emerson. O direito à educação e suas perspecti-
vas de efetividade. Rio de Janeiro: Lumen Júris, 2004. 

GRAU, Eros Roberto. A ordem econômica na constituição 
de 1988. São Paulo: Malheiros, 1997.

HABERMAS,  Jürgen.  Direito  e  democracia:  entre 
facticidade  e  validade.  v.  1.  Rio  de  Janeiro:  Tempo 
Brasileiro, 2003.

______. Direito e democracia: entre facticidade e valida-
de. v. 2. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2003.

HESSE, Konrad. A força normativa da constituição. Tra-
dução Gilmar Ferreira Mendes. Porto Alegre: Sérgio 
Antonio Fabris Editor, 1991.

KREL, Andréas J. Direitos sociais e controle judicial no 
Brasil e na Alemanha: os (des)caminhos de um direito 
constitucional  “comparado”.  Porto  Alegre:  Sergio 
Antonio Fabris Editor, 2002.

LEAL, Roger Stiefelmann. Direitos sociais e a vulgari-
zação da noção de direitos fundamentais. Disponíve em: 
<http://www.ufrgs.br/ppgd/doutrina/leal2.htm>. 
Acesso em: 27 out. 2009

LEITE, Flamarion Tavares. Manual de filosofia geral e 
jurídica:  das  origens  a  Kant.  Rio  de  Janeiro:  Editora 
Forense, 2006.

LIMA, Maria Cristina de Brito. Educação como direito 
fundamental. Revista da Escola da Magistratura do Estado 
do Rio de Janeiro, v. 4, n. 13, 2001.

LINHARES, Mônica Tereza Mansur. O direito à educa-
ção como direito humano fundamental. Revista Jurídica 
da Universidade de Franca, ano 7, n. 13, 2. sem. 2004.

LOCKE,  John.  Segundo  tratado  sobre  o  governo.  São 
Paulo: Martin Claret, 2005. 

MALISKA, Marcus Augusto. O direito à educação e a 
constituição. Porto Alegre: S. A. Fabris, 2001.

MAPA do analfabetismo no Brasil. Brasília: Inep, 2003. 
Disponível  em:  <http://www.inep.gov.br/estatisti-
cas/analfabetismo>. Acesso em: 17 mar. 2009.

MENDES, Gilmar Ferreira. Os direitos individuais e 
suas limitações: breves reflexões. In: MENDES, Gil-
mar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; GONET 
BRANCO, Paulo Gustavo. Hermenêutica Constitucional 
e Direitos Fundamentais. Brasília Jurídica, 2003.

MENDONÇA, José Vicente dos Santos. Vedação do 
retrocesso: o que é e como perder o medo. Revista de 
Direito da Associação dos Procuradores do Novo Estado do 
Rio de Janeiro, v. 12, 2003.

MIRANDA,  Jorge.  Manual  de  direito  constitucional.  3 
ed. v. 14. Coimbra Editora, 2000. 

MOREIRA, Vital. O futuro da constituição. In: GRAU, 
Eros  Roberto;  GUERRA  FILHO,  Willis  Santiago 
(Orgs.). Direito constitucional: estudos em homenagem 
a Paulo bonavides. São Paulo: Malheiros, 2003.

MÜLLER, Friedrich. O novo paradigma do direito. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007.

MUNIZ, Regina Maria Fonseca. O direito à educação. 
Rio de Janeiro: Renovar, 2002.

RAWLS, John. O liberalismo político. Tradução Dinah de 
Abreu Azevedo. São Paulo: Editora Ática, 2000.

______.  Uma  teoria  da  justiça.  São  Paulo:  Martins 
Fontes, 2002.

______. Justiça e democracia. São Paulo: Martins Fontes, 
2002.

______. Justiça como equidade: uma reformulação. São 
Paulo: Martins Fontes, 2003.

SARLET, Ingo Wolfgang. O estado social de direito, a 
proibição de retrocesso e a garantia fundamental da 
propriedade.  Revista  Diálogo  Jurídico,  Salvador,  ano 
1, n. 4, jul. 2001.

______. Dignidade da pessoa humana e direitos fundamen-
tais na constituição federal de 1988. Porto Alegre: Livraria 
do Advogado, 2004.

______. A eficácia dos direitos fundamentais. 8 ed. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado, 2007

300

Revista de Informação Legislativa

SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional 
positivo. 22 ed. São Paulo: Malheiros, 2003.

STRECK,  Lenio  Luiz.  Da  proibição  de  excesso  à 
proibição  de  proteção  deficiente:  de  como  não  há 
blindagem  contra  normas  penais  inconstitucionais. 
Revista  do  Instituto  de  Hermenêutica  Jurídica,  Porto 
Alegre, v. 1, n. 2, 2004.

______.  Jurisdição  constitucional  e  hermenêutica:  uma 
nova crítica do direito. 2 ed. Rio de Janeiro: Forense, 
2004.

VARELLA,  Marcelo  D.  Direito  internacional  público. 
São Paulo: Saraiva, 2009.

Brasília a. 47 n. 186 abr./jun. 2010

301