=== Conteúdo do PDF: https://etica.uazuay.edu.ec/sites/etica.uazuay.edu.ec/files/public/MIGUEL%20REALE%2C%20A%20%C3%89TICA%2C%20O%20DIREITO%20E%20A%20ECONOMIA.pdf ===

MIGUEL REALE, A ÉTICA, O DIREITO E A 

ECONOMIA 

IVES GANDRA DA SILVA MARTINS, 
Professor Emérito das Universidades Mackenzie, Paulista e Escola 
de Comando e Estado Maior do Exército, Presidente do Conselho de 
Estudos Jurídicos da Federação do Comércio do Estado de São 
Paulo e do Centro de Extensão Universitária - CEU. 

Em  1998,  Miguel  Reale  foi  homenageado,  simultaneamente,  em 

Portugal e na Espanha, por sua obra filosófica e jurídica. 

Escrevi, à época, curto artigo para o jornal “O Estado de São Paulo” 

em  que  realcei  aspectos  de  seu  trabalho,  examinado  por  juristas  e 

filósofos  de  todo  o  mundo  na  península  ibérica,  nos  dois  referidos 

eventos. 

Posteriormente,  apresentei  um  de  seus  livros,  fato  que  me  honrou 

sobremaneira,  em  face  de  ter  sido  e  continuar  a  ser  seu  discípulo. 

Debrucei-me  sobre  dois  pontos  de  suas  reflexões,  a  saber:  a  nova 

conformação  da  fenomenologia  husserliana  e  a  concepção  dialética 

da teoria tridimensional do Direito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Novamente,  é  me  permitido  homenagear  a  maior  expressão  do 

Direito  e  da  Filosofia  brasileira,  neste  volume  que  lhe  é  dedicado, 

sob a coordenação dessa esplêndida cultora das letras jurídicas, que 

é a Professora Carmem Lúcia Antunes Rocha. 

Decidi, portanto, retomar reflexões sobre a ética no Direito, a partir 

de  suas  lições  acadêmicas,  à  luz  da  teoria  tridimensional,  tema 

sobre o qual tenho repetidas vezes meditado. 

Miguel  Reale,  ao  elaborar  uma  nova  visão  da  teoria  tridimensional 

do  direito,  ofertando  a  dialética  da  complementariedade  e 

mostrando  a  interação  de  fato,  valor  e  norma,  que  produz  nova 

interação, por força de novas tensões veiculadas pela jurisprudência 

ou  pelo  trabalho  legislativo,  não  deixou  de  enfrentar  questão  que 

considerou de particular relevância, qual seja, a das três fases  que 

permitem  a  percepção  do  direito  aplicado 

(1).  São  eles:  os 

fundamentos do direito natural, a resultante do direito positivo e a 

conseqüência  do  direito  interpretado.  Os  primeiros  indicam  as 

vertentes,  embora  em  uma  visão  historicista-axiológica;  a  segunda 

conforma  a  lei  posta  pelos  produtores  da  norma;  e  a  terceira,  a 

aplicação da lei, em face do trabalho hermenêutico de intérpretes e 

do Judiciário (2). 

(1) Teoria Tridimensional del Derecho (Editorial Tecnos, 1997).  

(2)  Miguel  Reale,  inclusive,  oferta  tratamento  tridimensional  à 
percepção  da  conduta  ética,  ao  dizer:  "É  no  plano  específico  da 
conduta  ética,  mais  do  que  no  plano  da  ação  prático-econômica, 

exatamente  em  razão  de  seu  projetar-se  necessário  e  geral  para 

ações  futuras,  que  a  tridimensionalidade  se  mantém  como 

característica ou traço essencial, sem jamais se resolver em uma 

unidade  capaz  de  pôr  termo  à  tensão  entre  fato  e  valor.  Não  se 

2 

 
 
 
 
                                              
 
 
Lembra,  o  eminente  mestre  e  orgulho  da  filosofia  e  do  direito 

brasileiros,  que  a  teoria  tridimensional  não  é  nova,  rememorando 

mesmo os escritos de Vanini e Del Vecchio, em que já visualisavam 

uma 

faceta 

"gnoseológica",  outra 

"fenomenológica"  e  outra 

"deontológica"  no  direito.  Acrescenta,  todavia,  que,  em  sua 

concepção original e universal, o direito corresponde à normatização 

dos fatos influenciados por valores. 

Na  sua  concepção,  o  filósofo,  o  sociólogo  e  o  jurista  poderiam 

examinar  as  mesmas  realidades,  o  primeiro  voltado  mais  à 

deontologia ou aos valores, o segundo à fenomenologia ou aos fatos 

e o terceiro à norma ou a "gnoseologia jurídica" (3). 

trata, em tal caso, de expressar-se um juízo, de formular-se uma 

lei; nem tampouco de subordinar-se um conteúdo à plasticidade de 

uma  forma.  Trata-se  de  modelar-se  o  homem  mesmo,  de  

"legalizar-se"  ou  de  "formalizar-se"  o  ser  humano  que  é 

essencialmente  liberdade  e  inovação:  daí  o  caráter  provisório, 

insuficiente  de  toda  norma  ética  particular,  cuja  universalidade 

ética  reside  na  tensão  inevitável  que  a  liberdade  espiritual 

estabelece entre a realidade e o ideal. 

É  a  razão,  segundo  nos  parece,  pela  qual  a  experiência  ética 

apresenta  sempre  uma  tensão  e  uma  implicação  necessárias, 

perenemente  renovadas,  entre  dadas  circunstâncias  de  fato  e  o 

plano das estimativas, o que se reflete na natureza e no devir de 

suas  normas"  (Filosofia  do  Direito,  2a.  ed.,  vol.  II,  Ed. 

Saraiva, 1957, p. 366). 

(3)  Nos  fundamentos  de  sua  teoria  tridimensional,  Miguel  Reale 
da 
ensina: 

problema 

décadas 

últimas 

quatro 

"Nas 

o 

tridimensionalidade  do  Direito  tem  sido  objeto  de  estudos 

sistemáticos, até culminar numa teoria, à qual penso ter dado uma 

feição nova, sobretudo pela demonstração de que: 

3 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
O  Direito,  portanto,  não  se  reduz  a  uma  instrumentalização 

normativa,  mas  é  o  resultado  do  fenômeno  aprendido  pelos 

operadores da norma, à luz de valores, que, teoricamente, seriam os 

mais  necessários,  naquele  período  e  naquele  espaço,  para  serem 

legalizados. 

Embora  na  concepção  realiana,  o  direito  natural  resulte  de  um 

processo  historicista-axiológico  --e  não  como  na  visão  tomista,  em 

que  independe  da  história,  porque  inerente  ao  ser  humano-- 

reconhece  que  o  vigor  e  o  permanente  ressurgir  do  direito  natural 

decorre  de  que,  no  ser  humano,  o  "ser"  implica  um  permanente 

"dever ser" (4). 

a)  onde  quer  que  haja  um  fenômeno  jurídico,  há,  sempre  e 

necessariamente,  um  fato  subjacente  (fato  econômico,  geográfico, 

demográfico,  de  ordem  técnica,  etc.);  um  valor,  que  confere 

determinada  significação  a  esse  fato,  inclinando  ou  determinando 

a  ação  dos  homens  no  sentido  de  atingir  ou  preservar  certa 

finalidade  ou  objetivo;  e,  finalmente,  uma  regra  ou  norma,  que 

representa a relação ou medida que integra um daqueles elementos 

ao outro, o fato ao valor; 

b)  tais  elementos  ou  fatores  (fato,  valor  e  norma)  não  existem 

separados um dos outros, mas coexistem numa unidade concreta; 

c)  mais  ainda,  esses  elementos  ou  fatores  não  só  se  exigem 

reciprocamente, mas atuam como elos de um processo (já vimos que 

o  Direito  é  uma  realidade  histórico-cultural)  de  tal  modo  que  a 

vida  do  Direito  resulta  da  interação  dinâmica  e  dialética  dos 
três  elementos  que  a  integram"  (Lições  Preliminares  de  Direito, 

José Bushatsky Editor, 1974, p. 74). 

(4) Ives Gandra da Silva Martins Filho assim resume a lição de São 
Tomás Aquino sobre as diversas leis:  

4 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
Discípulo do ilustre filósofo nos bancos acadêmicos e admirador de 

sua monumental obra, em um ponto apenas, por ser tomista, meu 

posicionamento  segue  caminho  não  diverso,  mas  paralelo,  que,  na 

conseqüência, não oferta resultado diferente. É que os valores que o 

processo  histórico  perpetua,  a  meu  ver,  não  decorrem  de  uma 

elaboração  evolutiva  do  ser  humano,  mas  de  singela  descoberta 

daquilo que lhe é próprio, ou seja, de direitos que lhe são inerentes, 

independentes da história e do Estado, pelo simples fato de existir. 

Nascem tais direitos com o próprio ser humano, cabendo ao Estado 

"h)  Ética  -  "recta  ratio    agibilium"  (agir  de  acordo  com  a 

natureza  racional,  que  é  o  princípio  de  operações  -  "agere 

sequitur  esse").  Livre-arbítrio  orientado  pela  consciência 

(sindérese  -  capacidade  inata  de,  intuitivamente,  captar  os 

ditames  da  ordem  moral,  cujo  primeiro  postulado  é  "faz  o  bem  e 

evita o mal"). 

Lei  Eterna  -  é  o  plano  racional  de  Deus  que  ordena  o  Universo 

(Sabedoria Divina que dirige todas as coisas ao seu fim). 

Lei Natural - "participatio legis aeternae in rationali creatura" 

(aquilo  a  que  o  homem  é  levado  a  fazer  pela  sua  natureza 

racional).  Resume-se  nos  10  mandamentos  e  é  cognoscível  através 

da razão por todos os homens, pautando seu agir. 

Lei  Positiva  -  feita  pelo  homem  para  possibilitar  a  vida  em 

sociedade  (deve  estar  de  acordo  com  o  Direito  Natural,  sob  pena 

de ser injusta, não obrigando ao seu cumprimento). Por dedução da 

lei natural, gera o "jus gentium" e por especificação das normas 

gerais dá origem ao "jus civile". 

Lei Divina - revelada por Deus (os 10 Mandamentos). 

Justiça - disposição constante da vontade de dar a cada um o que 

é seu ("suum cuique tribuere"): 

Comutativa - entre iguais (contratos) 

Distributiva - do soberano aos súditos 

Legal - dos súditos para com o soberano" (Manual Esquemático 

de História da Filosofia, Ed. LTR, 1997, p. 93). 

5 

 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
 
 
e à história apenas reconhecê-los. E o permanente renascer a que se 

refere o ínclito mestre, decorre da realidade pela qual, muitas vezes, 

a  história,  o  direito  positivo  e  o  Estado  passam  por  períodos  de 

obscurantismo,  quando  os  valores  que os  influenciam e  as  normas 

que deles decorrem são afastados, por incômodos, como ocorreu na 

Alemanha de Hitler, na Cuba de Fidel Castro, no Chile de Pinochet, 

no Iraque de Saddam Hussein e na Rússia de Stalin (5). 

O direito positivo, que não se opõe ao núcleo de princípios próprios 

do  direito  natural  --e  são  estes  princípios  um  feixe  pequeno  de 

normas permanentes e imutáveis-- pode, em princípio, tudo "criar", 

embora  apenas  "reconheça"  o  que  é  inerente  às  leis  de  direito 

natural, pois ínsito ao próprio ser humano. 

(5)  Escrevi:  "René  Cassin,  principal  autor  da  Declaração  Universal 
dos  Direitos  Humanos,  esclareceu  que  "não  é  porque  as 

características físicas do homem mudaram pouco desde o começo dos 

tempos  verificáveis  que  a  lista  de  seus  direitos  fundamentais  e 

liberdades foi idealizada para ser fixada permanentemente, mas em 

função  da  crença  de  que  tais  direitos  e  liberdades  lhe  são 

naturais e inatos" ("Human Rights since 1945: An Appraisal", The 

Great Ideas, 1971, Ed. Britannica, p. 5). 

Uma  reflexão  sobre  a  justiça  pode  perfeitamente  principiar  por 

estas palavras do grande jusfilósofo francês. 

A justiça é, fundamentalmente, aspiração do ser humano, que nasce 

com ele, acompanha-o durante toda a vida e não desaparece quando 

ele  morre.  A  aspiração  de  justiça  do  ser  humano  transcende  sua 

própria morte, como também é anterior à sua existência. 
Sempre que ouvimos falar de Justiça, consideramo-la a partir dos 

poderes  do  Estado  em  administrá-la,  não  poucas  vezes  correndo  o 

risco  de  reduzí-la  à  mera  prestação  jurisdicional,  que,  embora 

relevante,  não  esgota  sua  concreção  fenomênica"  (Caderno  de 

Direito Natural nº 1, 1a. ed., 1985, CEJUP, Belém - PA, p. 21). 

6 

 
 
 
 
 
 
                                              
É  interessante  que  Hart,  ao  formular  uma  concepção  do  Direito 

mais vinculada à sua faceta normativa, é obrigado a reconhecer que 

há  um  núcleo  pequeno  de  normas  de  direito  natural,  que  o  direito 

positivo de qualquer país não pode esquecer, embora, ao elencar os 

cinco  campos  de  atuação  do  direito  natural,  os  restrinja  à  mera 

constatação histórica de sua imutabilidade (6). 

E Norberto Bobbio, que muitas vezes parece ser um "jusnaturalista 

envergonhado" em reconhecer tal postura, é obrigado a superar seu 

materialismo filosófico no direito, ao buscar na Ciência que o estuda 

ou  na especulação  filosófica do direito  positivo,  os  fundamentos  de 

uma postura quase que naturalista (7). 

(6) São a saber:  
"1. necessidade de protecção à vulnerabilidade humana;  

2. a redução das desigualdades sociais; 

3.  a  conformação  do  limitado  altruísmo  do  ser  humano,  nem  anjo, 

nem demônio;  

4.  a  valorização  dos  recursos  escassos  de  produção  de  bens  na 

terra; 

5.  a  criação  de  sistema  sancionatório  capaz  de  permitir  o 

cumprimento  das  leis"  (H.L.A.  Hart,  The  concept  of  Law,  Ed. 

Clarendon  Law  Series,  Oxford  University  Press,  New  York,  1961, 

London, p. 121) 

(7) Norberto Bobbio, Teoria das Formas de Governo (Ed. Universidade 
de  Brasília,  1976)  volta  a  desvendar  este  viés  "jusnaturalista 

atimidado"  nos  livros  "A  Era  dos  Direitos"  (Ed.  Campos,  1992)  e 

"Estudos sobre Hegel" (Ed. Brasiliense, 1995). 

7 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
Não  podendo  desconhecer  a  existência  de  valores  permanentes  a 

influenciar  o  direito  positivo,  prefere  dividir  o  Direito  em  três 

compartimentos de baixa interação e alta separação, apenas em um 

deles  admitindo  a  especulação  jusnaturalista  (teoria  da  norma, 

teoria do ordenamento, teoria da ciência jurídica). 

Entendo  que  o  direito  natural,  numa  visão  escolástica,  é  o 

verdadeiro  cerne  do  Direito,  dele  derivando  todas  as  regras 

permanentes dos valores inseridas na normas positivas (8). 

E  nesta  percepção,  a  deontologia  jurídica  passa  a  representar  a 

própria razão de ser de toda a ciência do Direito e de toda a norma 

aplicada. 

Ora, a ética, cuja definição mais adequada me parece ser: 

(8)  C.  Fabro,  F.  Ocáriz,  C.  Vansteenkiste  e  A.  Livi  escrevem:  "Se 
puede  entender  así  tambíen  otro  aspecto  fundamental:  las 

verdaderas  razones  y  finalidades  de  la  convivencia  humana  están 

en dar a cada persona singular la possibilidad de difundir en los 

demás su propio bien y de ser ayudado por los demás (cfr. in III 

Polit., 5). De todo esto se puede deducir fácilmente cómo el bien 

común temporal de la sociedad humana no consiste solamente en el 

bienestar  material:  antes  está  el  bien  espiritual,  y  el  bien 

material  alcanza  su  verdadero  sentido  humano  precisamente  en  su 

ordenación  al  bien  espiritual.  Este  bien  espiritual  no  es  otra 

cosa  que  la  virtud  moral,  que  establece  entre  los  hombres  no 
solamente  la  justicia,  sino  también  la  amistad,  que  es  lo 

contrario de la pretensión de mejorar la sociedad a través de la 

lucha o el conflicto, que separan a los hombres entre sí (cfr. In 

VIII  Ethic.  1)"  (Las  razones  del  Tomismo,  Ed.  Eunsa,  Pamplona, 

1980, p. 76). 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
"la Etica es la parte de la filosofia que estudia la moralidad 

del  obrar  humano;  es  decir,  considera  los  actos  humanos 

en cuanto son buenos o malos" (9), 

está  na  própria  conformação  do  direito  natural,  visto  que  permeia 

todos os valores definitivos que devem estar integrados nas normas 

positivas (10). 

Todo  o  sistema  jurídico  que  diminui  a  relevância  da  questão  ética, 

tornando  tal  valor  despiciendo,  tende  a  não  respaldar  os  reclamos 

da sociedade, a tornar o Estado que o produziu menos democrático, 

(9) Etica, Angel Rodriguez Luño, Ed. Eunsa, Pamplona, 1984, p. 17. 

(10)  Angel  Rodriguez  Luño  lembra  que:  ""La  Etica  es  una  ciencia 
práctica, porque no se detiene en la contemplación de la verdad, 

sino  que  aplica  ese  saber  a  las  acciones  humanas".  Mientras  las 

ciencias  especulativas  se  limitan  a  conocer  realidades  que  no 

dependen de la voluntad humana, la Etica se ocupa de la conducta 

libre  del  hombre,  proporcionándole  las  normas  necesarias  para 

obrar  bien.  Es  por  ello  una  ciencia  normativa,  que  impera  y 

prohibe ciertos actos, puesto que su fin es el recto actuar de la 

persona humana. 

Aristóteles afirma que no estudiamos Etica "para saber qué es la 

virtud, sino para aprender a hacernos virtuosos y buenos; de otra 

manera,  sería  un  estudio  completamente  inútil".  Por  eso,  la 

voluntad  juega  un  papel  importante  en  la  adquisición  del  saber 

moral:  no  es  fácil  considerar  el  recto  orden  de  las  acciones  si 
la voluntad no está dispuesta a aceptarlo. Quien no quiere vivir 

rectamente  no  puede  llegar  al  fin  de  esta  ciencia  y,  por  eso 

mismo,  no  conseguirá  entenderla  bien.  La  influencia  de  la 

voluntad es aún más decisiva en el conocimiento moral particular 

(conciencia y prudencia)" (Etica, ob. cit. p. 20). 

9 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
quando  não  totalitário,  e  termina  por  durar  tempo  menor  que  os 

demais ordenamentos que a reconhecem (11). 

No  direito  brasileiro,  concretamente,  tais  valores  são  inerentes  a 

inúmeras disposições, a começar pelos títulos I e II da Constituição 

Federal,  em  que,  em  diversos  artigos,  o  Estado  se  compromete  a 

atender,  na  sua  função  de  entidade  a  serviço  da  sociedade,  o  povo 

em suas necessidades primeiras para torná-lo solidário, sobre poder 

usufruir do bem-estar social e individual (12). 

(11)  Escrevi:  "Entendo  que  a  visão  mais  correta  é  aquela  que 
concebe  o  direito  natural  como  inerente  à  condição  humana.  O 

homem  nasce  com  certos  direitos,  que  não  vem  a  receber  por  mera 

repetição de fatos históricos que os valorize, mas tal repetição 

decorre do reconhecimento de sua inerência. Por esta razão, tais 

direitos são imutáveis e não circunstanciais. 

Em  verdade,  tal  polêmica  esgota-se  no  rigor  de  sua  conformação, 

visto que ambas as correntes entendem que os direitos principais, 

pertinentes a cada ordenamento jurídico, são de direito natural e 

não criação do direito positivo, que ao não reconhecê-los perde a 

legitimidade  própria  de  sua  força  impositiva  e  reduz  sua 

capacidade de permanência no tempo. A teoria do alcance da norma 

injusta  reserva-lhe  pouca  extensão  e  durabilidade"  (A  vida  dos 

direitos  humanos  -  Bioética  Médica  e  Jurídica,  Sergio  Antonio 

Fabris Editor, Porto Alegre, 1999, p. 132). 

(12) O artigo 3º da Constituição Federal está assim redigido:  
"Art.  3º  Constituem  objetivos  fundamentais  da  República 

Federativa do Brasil: 

I. construir uma sociedade livre, justa e solidária; 

II. garantir o desenvolvimento nacional; 
III.  erradicar  a  pobreza  e  a  marginalização  e  reduzir  as 

desigualdades sociais e regionais; 

IV.  promover  o  bem  de  todos,  sem  preconceitos  de  origem,  raça, 

sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação". 

10 

 
 
 
 
                                              
 
 
 
Os  "fundamentos"  da  nação  estão  nos  artigos  1  a  4  e  os  direitos 

individuais  e  coletivos,  abrangendo  os  sociais  e  políticos,  estão  no 

Título II. Exteriorizam estes, os direitos fundamentais e inerentes ao 

direito  natural,  como  aqueles  à  vida,  à  igualdade,  à  liberdade,  à 

segurança e, como direito natural secundário, à propriedade (13). 

Todos os artigos, do 5º ao 17º, são embebidos de normas de direito 

natural,  mesmo  quando  apenas  especificam  caminhos  para  seu 

exercício (14). 

(13) O "caput" do artigo 5º tem a seguinte dicção:  
"Todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer 

natureza,  garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros 

residentes  no  país  a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à 

liberdade,  à  igualdade,  à  segurança  e  à  propriedade,  nos  termos 

seguintes: ...". 

(14)  Escrevi:  "A  atual  Constituição  brasileira  é  prenhe  de 
defeitos,  que,  em  conferências,  livros  e  artigos,  procurei 

enfatizar, objetivando colaborar com a reflexão nacional sobre os 

pontos a serem revistos em 1993. 

É, todavia, uma Constituição com muitos méritos, manifestadamente 

democrática e voltada mais para a sociedade do que para o Estado. 

A  Constituição  de  1988  quebra  autoritária  tradição  legislativa, 

iniciada  em  1964  com  o  Ato  Institucional  nº  1,  que  introduziu 

diversas emendas à Constituição de 1946, e com a Constituição de 

1967,  que,  por  sua  vez,  recebeu  27  emendas  até  5  de  outubro  de 

1988. 
No  sistema  constitucional  anterior,  a  nota  dominante  residia  na 

visão  de  seus  autores  de  que  o  povo  não  estava  preparado  para 

exercer a escolha dos gestores maiores do País, razão pela qual, 

por  intrincado  sistema  de  prevalência  dos  interesses  dos 

detentores  do  poder  sobre  as  aspirações  da  nação,  caberia  aos 

11 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
É, todavia, no capítulo da Administração Pública, que está a serviço 

da  sociedade,  onde  mais  claro  fica  a  imposição  da  "necessidade 

ética", no exercício da honrosa função de servir a sociedade --muitas 

vezes  distorcida,  no  país,  pelo  corporativismo  que  permeia  mais  os 

direitos e menos os deveres dos servidores públicos, mesmo que tais 

"direitos" que se auto-outorgam sacrifiquem excessivamente o povo-

-,  pois  este  princípio  é  colocado  entre  os  cinco  mais  relevantes  da 

Administração  Pública,  a  saber: 

"legalidade, 

impessoalidade, 

moralidade, publicidade e eficiência" (15). 

governos  determinarem  o  que  seria  bom  ou  mau  para  a  sociedade, 

sem necessariamente consultá-la a respeito. 

À  evidência,  dos  primeiros  atos  institucionais  às  sucessivas 

emendas  à  Constituição,  na  década  de  80,  houve  sensível 

abrandamento de tal visão elitista, que terminou por desaguar na 

Emenda  Constitucional  nº  26/85,  geradora  de  uma  Assembléia 

Nacional Constituinte, a meu ver, não originária, mas derivada, à 

falta de ruptura institucional para sua convocação. 

E  a  Constituição  resultante,  de  rigor,  transformou-se  na 

desembocadura  das  grandes  aspirações  do  povo,  nada  obstante  as 

imperfeições  detectadas  e  denunciadas  por  parcela  considerável 

dos juristas brasileiros. Ora, a evidente conquista de uma Carta 

Magna,  que  recolocava  o  Estado  a  serviço  da  sociedade  e  não  a 

sociedade  a  serviço  do  Estado,  teria  que  possuir  algumas 

características diferenciadas a marcar o perfil de um Brasil Novo 

constitucional  e  não  apenas,  por  razões  políticas,  de  um  Brasil 

Novo  circunstancial"  (As  garantias  do  cidadão  na  justiça,  Ed. 

Saraiva, 1993, p. 53). 

(15)  Escrevi:    "O  princípio  da  moralidade  administrativa  é  o  mais 
relevante princípio da Administração. O artigo 37 da Constituição 

Federal  contém  quatro  princípios  fundamentais  a  conformar  o 

perfil de administrador público. 

São  a  saber:  os  princípios  da  legalidade,  da  moralidade,  da 

publicidade e aquele da impessoalidade. 

12 

 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
Tendem  os  positivistas  a  ler  na  referência  constante  do  "caput"  do 

art. 37 da C.F., com a dicção seguinte: 

Um exame mais pormenorizado dos quatro princípios demonstra que, 

de  rigor,  todos  terminam  por  desaguar  na  moralidade  pública.  O 

princípio da legalidade reveste todo o sistema jurídico do país. 

O  artigo  5º,  inciso  I  da  Constituição  Federal,  elenca,  como  seu 

alicerce,  a  obediência  à  lei,  que,  nos  regimes  democráticos, 

aprovada  pelos  representantes  do  povo,  garante  a  ordem,  oferta 

segurança e protege os cidadãos. 

Dizer,  pois,  que  os  administradores  devem  cumprir  a  lei  é 

reiterar formulação essencial e postada no mais relevante artigo 

da  Constituição  Federal,  que  é  voltada  ao  cidadão  mais  do  que 

àqueles que o devem servir. 

Por  outro  lado,  determinar  que  o  administrador  público  deve  ser 

impessoal,  pois  está  à  disposição  da  sociedade,  não  podendo 

privilegiar  amigos,  parentes  ou  interesses  em  detrimento  do  bem 

servir,  é  afetar  faceta  da  ética  administrativa,  sendo,  pois,  a 

impessoalidade dimensão parcial da moralidade. 

O  mesmo  se  dá  com  o  princípio  da  publicidade.  Exceção  feita  às 

questões de segurança nacional, os atos administrativos devem ser 

transparentes,  não  se  admitindo  decisões  escusas,  resoluções  de 

gaveta,  visto  que  o  administrado  não  pode  desconhecer  as  regras 

da Administração. 

O  princípio  da  moralidade  administrativa,  portanto,  é  princípio 

essencial.  O  mais  relevante,  aquele  que  se  destaca  de  forma 

absoluta. Que torna a Administração confiável perante a sociedade 

e que faz do administrador público um ser diferenciado. 

Quem presta concurso para servir ao povo, sabe de antemão que sua 

probidade  deverá  ser  absoluta,  pois  seu  exemplo  é  fundamental 

para que as instituições sejam estáveis. 

Por  esta  razão,  houve  por  bem  o  constituinte  tornar  o  princípio 
da moralidade o mais relevante do concerto daqueles que perfilam 

a  Administração  Pública,  não  havendo  setor  desta,  direta  ou 

indireta,  que  não  deva  ser  por  ele  revestido"  (Pesquisas 

Tributárias  -  Nova  Série  2,  2ª  ed.,  Co-ed.  CEU/Revista  dos 

Tribunais, 1998, 17/19). 

13 

 
 
 
 
                                                                                                                                                   
"A  Administração  pública  direta,  indireta  ou  fundacional, 

de  qualquer  dos  poderes  da  União,  dos  Estados,  do 

Distrito Federal e dos Municípios obedecerá  aos princípios 

de  legalidade,  impessoalidade,  moralidade,  publicidade, 

eficiência e, também, ao seguinte: ...", 

apenas uma "moralidade" consistente em cumprir o que está na lei, 

sem  que  o  servidor  se  questione  ou  se  coloque  o  problema  da  lei 

inconstitucional  ou  da  interpretação  integrativa,  assim    como  a 

rigorosa  hierarquia  fundamental,  que  obrigue  o  subordinado  a 

obedecer  ordem  arbitrária,  ilegal  e  inconstitucional,  pelo  simples 

fato de ser subordinado. A "moralidade" nesta visão, portanto, seria 

a  de  obedecer  "servilmente"  o  superior,  inclusive  o  legislador 

inconstitucional, pois nenhuma flexibilidade ser-lhe-ia outorgada, à 

luz de tal concepção (16). 

Não  é,  todavia,  a  postura  da  maioria  da  doutrina  brasileira,  tendo 

eu mesmo, no simpósio que coordenei sobre a matéria, no Centro de 

Estudos de Extensão Universitária, coordenado também livro para o 

evento,  em  que  a  grande  maioria  se  colocava  em  postura  mais 

abrangente,  entendendo  que  a  "moralidade  pública",  isto  é,  aquela 

ética a que o servidor deve se submeter, é uma "moralidade" que lhe 

permite  apenas  agir,  se  claro  ficar  que  sua  atuação  é  ética, 

adequada, jurídica e legal (17). 

(16) Vicente Cernicchiaro ensina: 
"A  "moralidade"  administrativa,  ao  ser  consagrada,  na  Constitução 
da  República,  não  obstante  o  nomen  iuris,  embora  conservando  as 
características  próprias  da  Moral,  foi  "juridicizada".  Como  se 

14 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
repete,  à  semelhança  de  tudo  que  Rei  Midas  tocasse,  ouro  se 

tornava,  tudo  que  cai  no  Direito,  jurídico  se  torna.  A 

moralidade,  assim,  foi  absorvida  como  princípio  jurídico  da 

administração Pública. 

A  moralidade  administrativa  está  intimamente  ligada  ao 
détournement du pouvoir dos franceses. 
Marcelo Caetano, com a clareza de sempre, ao tratar da moralidade 

administrativa,  menciona  "que  o  órgão  administrativo  abusa  do 

poder  discricionário  para  alcançar  fins  de  mero  interesse 

particular.  Compreende  também  quando  o  administrador  atua  para 

atingir um fim específico, é postergado e substituído por outro, 

embora  de  interesse  público  também"  (Marcelo  Caetano,  Princípios 

Fundamentais  do  Direito  Administrativo,  Forense,  Rio,  1977,  p. 

178/179). 

José 

Afonso 

da 

Silva 

menciona 

Hauriou: 

a 

moralidade 

administrativa consiste no conjunto de regras de condutas tiradas 

da  disciplina  da  Administração.  O  professor  paulista  acrescenta: 

"Quando  sua  execução  é  feita,  p.ex.,  com  o  intuito  de  favorecer 

alguém  deliberadamente,  ou  com  intuito  de  favorecer  alguém,  por 

certo  que  está  produzindo  um  ato  "formalmente"  legal,  mas 

"materialmente"  comprometido  com  a  moralidade  administrativa" 

(José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 

5ª  ed.,  Ed.  Revista  dos  Tribunais,  1989,  p.  563)"  (Pesquisas 

Tributárias - Nova Série 2, ob. cit., p. 39). 

(17)  O  livro  "O  princípio  da  moralidade  no  direito  tributário" 

(Pesquisas  Tributárias  Nova  Série  2,  Ed.  Centro  de  Extensão 

Universitária  e  Ed.  Revista  dos  Tribunais,  1996)  teve  como 

colaboradores  os  seguintes  autores:  Antonio  Manoel  Gonçalez, 

Aristides  Alvarenga,  Celso  Bastos,  Diva  Malerbi,  Elizabeth 

Libertucci, Gabriel Troianelli, Gustavo Miguez de Mello, Hugo de 

Brito Machado, Ives Gandra da Silva Martins, José Eduardo Soares 

de  Melo,  José  de  Oliveira  Messina,  Luiz  Vicente  Cernicchiaro, 
Maria Helena Tavares Pinho Tinoco Soares, Maria Tereza de Almeida 

Rosa  Cárcomo  Lobo,  Marilene  Talarico  Martins  Rodrigues,  Oswaldo 

Othon  de  Pontes  Saraiva  Filho,  Paulo  de  Lorenzo  Messina,  Plínio 

José Marafon, Valdir de Oliveira Rocha, Vittório Cassone e Wagner 

Balera. 

15 

 
 
 
                                                                                                                                                   
 
O arbítrio, portanto, está definitivamente afastado pela Constituição 

do direito administrativo. 

A  ética  permeia,  por  outro  lado,  outros  campos  da  Constituição, 

influenciando os princípios maiores do direito brasileiro. 

A  ética  conforma  o  Título  IV,  dos  poderes,  incluindo  mecanismos 

para  punir  o  político,  o  burocrata  ou  o  magistrado  aético,  até 

mesmo  permitindo  que  o  Congresso  julgue  o  Presidente  da 

República  ou  autorize,  em  crimes  comuns,  que  o  Poder  Judiciário 

julgue-o e aos próprios parlamentares (18). 

(18)  Sobre o direito anterior, José Celso de Mello Filho escreve a 
respeito dos crimes de responsabilidade: "São infrações político-

administrativas,  definidas  na  legislação  federal,  cometidas  no 

desempenho da função, que atentam contra a existência da União, o 

livre  exercício  dos  Poderes  do  Estado,  a  segurança  interna  do 

país,  a  probidade  da  Administração,  a  lei  orçamentária,  o 

exercício  dos  direitos  políticos,  individuais  e  sociais  e  o 

cumprimento  das  leis  e  das  decisões  judiciais.  Esses  ilícitos 

político-administrativos,  cuja  prática  legitima  a  imposição  de 

sanção política, submetem-se por inteiro, ao princípio da reserva 
legal  ou  da  tipicidade.  Nullum  crimen  sine  praevia  lege,  Nullum 
crimen sine typo. Os crimes de responsabilidade, definidos em lei 
federal,  ainda  quando  simplesmente  tentados,  justificam  a 

imposição  de  sanção  política,  consistente  na  desqualificação 

funcional do agente (perda do cargo mais inabilitação temporária 
para  o  exercício  de  qualquer  função  pública,  eletiva  ou  de 

nomeação).  Observa-se  que  a  imposição  dessa  sanção  política  não 

exclui  o  processo  e  julgamento  do  acusado  por  infração  penal 

comum"  (Constituição  Federal  Anotada,  Ed.  Saraiva,  1984,  p. 

201/202). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
                                              
 
No  campo  do  direito  tributário  (Título  VI),  inúmeros  princípios  de 

conteúdo ético perfilam os artigos 145 a 164, o mais relevante sendo 

os  princípios  de  igualdade,  de  respeito  à  capacidade  contributiva  e 

do não-confisco (19). 

(19) O artigo 150 da C.F. tem a seguinte dicção: 
"Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é 

vedado  à  União,  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos 

Municípios: 

I. exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 

II.  instituir  tratamento  desigual  entre  contribuintes  que  se 

encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em 

razão  de  ocupação  profissional  ou  função  por  eles  exercida, 

independentemente  da  denominação  jurídica  dos  rendimentos, 

títulos ou direitos; 

III. cobrar tributos: 

a)  em  relação  a  fatos  geradores  ocorridos  antes  do  início  da 

vigência da lei que os houver instituído ou aumentado; 

b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei 

que os instituiu ou aumentou; 

IV. utilizar tributo com efeito de confisco; 

V. estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por meio 

de  tributos  interestaduais  ou  intermunicipais,  ressalva  a 

cobrança  de  pedágio  pela  utilização  de  vias  conservadas  pelo 

poder público; 

VI. instituir impostos sobre: 

a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros; 

b) templos de qualquer culto; 

c)  patrimônio,  renda  ou  serviços  dos  partidos  políticos, 
dos 
inclusive 

fundações, 

sindicais 

entidades 

suas 

das 

trabalhadores,  das  instituições  de  educação  e  de  assistência 

social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 

d)  livros,  jornais,  periódicos  e  o  papel  destinado  a  sua 

impressão". 

17 

 
 
 
 
 
                                              
 
O mesmo se diga no Título VIII, que cuida da ordem social, em que 

a Seguridade Social, a educação, a cultura, a comunicação social, o 

meio  ambiente  e  a  família  têm  um  notável  enquadramento  de 

princípios éticos a orientar os elaboradores da lei infraconstitucional 

e  seus  aplicadores  a  agir  no  interesse  da  comunidade  e  do  ser 

humano  (20).  Destaco  um  artigo  voltado  para  a  criança,  que  é  o  de 

número 227: 

(20)  Escrevi sobre o artigo 221 inciso IV da C.F. assim redigido: 
"IV.  respeito  aos  valores  éticos  e  sociais  da  pessoa  e  da 

família", o seguinte: "O inciso IV do artigo 21 é de longe o mais 

violentado artigo da Constituição Federal, no curso destes 9 anos 

de sua existência. 

Diariamente,  hora  a  hora,  em  quase  todas  as  emissoras  de 

televisão  em  todas  as  regiões  do  país,  os  valores  éticos  e 

sociais da pessoa e da família são denegados por uma programação 

deletéria, 

que 

corrói, 

vilependia, 

desagrega, 

esfacela, 

desestrutura  todos  os  esforços  que  pais  e  educadores  não 

contaminados  fazem  para  dar  um  conteúdo  ético  à  pessoa  e  à 

família, que é a célula fundamental da sociedade. 

Ouvia,  em  Portugal,  no  ano  retrasado  (1995  -  Setembro),  quando 

proferi palestra sobre o espaço comunitário cultural lusíada, de 

algumas senhoras presentes, que a invasão das novelas brasileiras 

defensoras  do  adultério,  divórcio,  mau-comportamento  familiar, 

pederastia,  drogas,  homosexualismo  etc.  fazia-as  identificar  a 

população  brasileira  com  o  apodrecimento  da  sociedade  estampado 

em tais manifestações "culturais". 

Em  outras  palavras,  a  Europa  passou  a  conhecer  o  Brasil  pelas 

novelas e a identificar aquela realidade deturpada, como se fosse 

a  realidade  brasileira,  sem  perceber  que  a  grande  maioria  da 

família brasileira não se desagregou. 
Dir-se-á que tais programas apodrecidos são produzidos porque têm 

público.  A  verdade,  todavia,  é  que  tais  programas  manipulam  a 

sociedade,  criando  hábitos  viciados,  sendo  os  responsáveis,  à 

falta de alternativa, pela deterioração dos costumes, que começa 

a  respingar  em  parte  da  família  brasileira,  contaminada  pela 

18 

 
 
 
                                              
 
"Art.  227.  É  dever  da  família,  da  sociedade  e  do  Estado 

assegurar  à  criança  e  ao  adolescente,  com  absoluta 

prioridade,  o  direito  à  vida,  à  saúde,  à  alimentação,  à 

educação,  ao  lazer,  à  profissionalização,  à  cultura,  à 

dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar 

e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de 

negligência, 

discriminação, 

exploração, 

violência, 

crueldade e opressão" (21). 

apologia  do  esgarçamento  das  instituições,  que  tais  programas 

sugerem. 

Da  mesma  forma  que  o  viciado  em  drogas,  que  mesmo  sabendo  o  mal 

que  elas  representam  não  consegue  delas  se  livrar,  a  droga  das 

novelas,  uma  vez  viciando  seus  consumidores,  torna-os  tão 

dependentes  quanto  aqueles  dos  entorpecentes.  Ao  juntarmos  uma 

fruta podre a uma boa, não é a podre que fica boa, mas a boa que 

fica podre. 

O  dispositivo  impõe  o  respeito  aos  valores  éticos  e  sociais  da 

família e da pessoa humana. As programações diárias desrespeitam 

todos  os  valores  éticos  --nem  sabem,  seus  produtores,  o  que  é 

ético  nas  programações--  e  sociais,  tanto  da  pessoa,  quanto  da 

família.  Exige,  portanto,  coragem  cívica  por  parte  dos 

governantes, tentar corrigir tal distorção, visto que o receio de 

ficar  mal  com  a  mídia  dificulta  a  defesa  dos  valores  sociais  e 

familiares" (Comentários à Constituição do Brasil, 8º volume, Ed. 

Saraiva, 1998, p. 851/853). 

(21)  Escrevi  sobre  este  artigo  o  que  se  segue:  "O  artigo  227,  se 
aplicado,  tornaria  o  país  uma  pátria  de  homens  santos  e 

generosos,  superior  à  ilha  da  "Utopia",  idealizada  por  Thomas 

More, no relato de Rafael. 

Família,  sociedade,  Estado  assegurariam  --a  Constituição  fala  em 
deveres  e  não  em  faculdades--  à  criança  e  ao  adolescente  --o 

constituinte 

acentua 

com 

prioridade-- 

direitos 

naturais 

fundamentais. 

Tais  direitos  são  o  direito  à  vida,  o  mais  essencial  direito  do 

homem em sociedade --por esta razão a Constituição veda a pena de 

19 

 
 
 
                                                                                                                                                   
 
É,  todavia,  na  Economia,  ou  na  Ordem  Econômica,  que  claro  fica 

que  os  princípios  éticos  a  nortear  o  direito  são  inerentes  à  própria 

morte, a eutanásia e o aborto--, à saúde, à alimentação, direitos 

de  subsistência  fundamentais,  à  educação,  ao  lazer,  à 

profissionalização  e  à  cultura,  todos  relevantes  para  o 

desenvolvimento  das  potencialidades  humanas  em  todas  as  suas 

aptidões,  à  dignidade,  ao  respeito,  à  liberdade  e  à  convivência 

familiar  e  comunitária.  São  direitos  de  particular  importância 

para a realização plena do cidadão. 

Como  se  percebe,  o  elenco  daquilo  que  represente  dever  da 

família, da sociedade e do Estado não poderia ser mais completo. 

No  direito  à  liberdade,  em  sua  ampla  extensão,  está  aquele  de 

adorar o seu Deus, o que lhe dá, inclusive, pelo livre arbítrio, 

o direito de negá-lo. 

Não contente, o constituinte, em enunciar tais direitos e elencá-

los  como  prioritários,  enuncia  a  obrigação  de  o  Poder  Público 

garantir  a  criança  e  o  adolescente  contra  toda  a  forma  de 

negligência,  discriminação,  exploração,  violência,  crueldade  e 

opressão por parte de terceiros. 

O  próprio  legislador  infraconstitucional  veiculou,  na  linha  do 

constituinte, legislação objetivando ofertar a proteção superior, 

pela  lei  nº  8069  de  13/7/1990,  que  explicita  quais  são  os 

direitos  fundamentais  do  Estatuto  da  Criança  e  do  adolescente, 

assim como a forma de garantí-lo (direito à vida e saúde, artigos 

7 a 14, direito à liberdade, ao respeito e à dignidade, nos arts. 

15 a 18, direito à convivência familiar e direitos comunitários, 

nos arts. 19 a 24). 

O  certo,  todavia,  é  que  a  boa  intenção  do  constituinte  e  do 

legislador  ordinário  foram  insuficientes  até  agora  para  ofertar 

as  garantias  expressas  no  artigo,  pouca  verba  sobrando  para  as 

atividades  sociais  do  Governo,  em  face  de  notável  desperdício. 

Muitas  vezes  se  tem  notícia  de  que  a  corrupção  desvia  recursos 
orçamentários,  direcionando-os  para  projetos  mais  de  "interesse 

exclusivo  dos  políticos"  do  que  da  comunidade.  Um  dia,  talvez, 

prevalecendo  outra  mentalidade  política,  o  artigo  227  torne-se 

realidade  fática  e  não  apenas  uma  "aspiração  constitucional" 

(Comentários à Constituição do Brasil, ob. cit., p. 972/974). 

20 

 
 
 
 
                                                                                                                                                   
Economia,  valorizando,  o  constituinte,  o  trabalho  e  a  iniciativa 

privada, vedando o abuso do poder econômico, incentivando a livre 

concorrência,  procurando  dar  tratamento  preferencial  às  empresas 

de  pequeno  porte,  cuidando  da  utilização  racional  da  terra,  não 

permitindo  ao  Estado  atuar,  a  não  ser  excepcionalmente,  na  área 

que  é  própria  do  setor  privado,  reduzindo  os  monopólios  estatais. 

Todos dispositivos objetivam criar um país mais competitivo e capaz 

de gerar um Estado do Bem-Estar Social para a sociedade brasileira 

(22). 

E, à evidência, no § 4º do artigo 173, assim redigido: 

"§ 4º. A lei reprimirá o abuso do poder econômico que  vise 

à  dominação  dos  mercados,  à  eliminação  da  concorrência 

e ao aumento arbitrário dos lucros", 

(22)  O  artigo  170  contém  o  seguinte  discurso:  "Art.  170  A  ordem 
econômica,  fundada  na  valorização  do  trabalho  humano  e  na  livre 

iniciativa,  tem  por  fim  assegurar  a  todos  existência  digna, 

conforme  os  ditames  da  justiça  social,  observados  os  seguintes 

princípios: 

I. soberania nacional; 

II. propriedade privada; 

III. função social da propriedade; 

IV. livre concorrência; 

V. defesa do consumidor; 

VI. defesa do meio ambiente; 
VII. redução das desigualdades regionais e sociais; 

VIII. busca do pleno emprego; 

IX.  tratamento  favorecido  para  as  empresas  de  pequeno  porte 

constituídas  sob  as  leis  brasileiras  e  que  tenham  sua  sede  e 

administração no país". 

21 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
conformou os três  desvios que devem ser evitados, por ferir a ética 

empresarial, na exploração da atividade econômica (23). 

A  Economia  tem  os  seus  próprios  caminhos,  mas  não  só  o  Estado 

deve  respeitá-los,  abstendo-se  de  criar  obstáculos  contrários  à 

sociedade, e de tributar de forma confiscatória ou injusta, como os 

próprios  agentes  econômicos  não  podem  ferir  as  normas  da  livre 

concorrência,  praticando  atitudes  abusivas,  que  desde  a  distante 

"Lei Shermann" dos Estados Unidos é combatida em todo o mundo. 

(23)  Celso  Ribeiro  Bastos  comenta:  "O  poder  econômico  surge 
naturalmente da organização da atividade de prestação de serviços 

e geração de bens. Esta atividade dá lugar ao lucro, ao dinheiro; 

portanto,  este  poder,  sem  dúvida,  sempre  teve  grande  influência 

em qualquer tempo histórico. 

É  fonte  de  poder  também  na  medida  em  que  a  empresa  moderna 

emprega muitos homens. Da mesma maneira que se torna um agente no 

processo  econômico,  responsável  muitas  vezes  por  compras  e 

aquisições  gigantescas.  Tudo  isto  conduz  a  um  extravasamento  do 

poder,  que  não  é  na  verdade  reprimido  pela  Constituição.  Tem-se 

como  normal  o  exercício  destes  poderes  econômicos,  sobretudo 

porque  se  supõe  que  são  contratados  por  iguais  poderes  nas  mãos 

de  empresas  concorrentes.  Este  poder  é  que  poderíamos  chamar  de 

normal ou não-abusivo, porque controlado pela concorrência. O que 

o  Texto  Constitucional  manda  à  lei  reprimir  é  o  poder  exercido 

visando  a  deturpação  destas  leis  de  mercado.  Destarte,  exsurgem 
duas  sortes  de  poderes:  aquele  submetido  a  igual  poder  da 

concorrência  e  aquele  outro  que  visa  subjugá-la,  esmagá-la, 

aniquilá-la  ou  de  qualquer  forma  nulificá-la,  ao  menos  para 

abrir-lhe  o  caminho  dos  lucros  fora  do  comum"  (Comentários  à 

Constituição do Brasil, 7º volume, Ed. Saraiva, 1990,  p. 94). 

22 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
A  ética  no  Direito  e  na  Economia  está  bem  delineada  no  texto 

constitucional brasileiro. Tem seu perfil retirado do direito natural e 

inserido como direito positivo, na ordem vigente. Lamentavelmente, 

o  governo  brasileiro  em  suas  3  esferas  de  atuação,  e  nas  5.500 

entidades  federativas,  não  tem  respeitado  a  Constituição,  nem  os 

princípios  éticos  que  a  conformam,  ao  servir  à  sociedade,  sendo 

grande  parte  da  crise  brasileira  decorrente  desta  atuação  aética  e 

"pro  domo  sua",  que 

influenciou  políticos  e  burocratas  na 

administração  do  país,  nos  últimos  10  anos.  Que  o  futuro  ofereça 

melhores  quadros  de  servidores,  administradores  com  maior  senso 

de  responsabilidade  e  espírito  público,  e  que  estejam,  governo  e 

povo, dispostos a construir, eticamente, o futuro do país 24. 

SP, 12/2000. 

24  Espera-se que a lei complementar n. 101/2000, denominada de 
“lei de responsabilidade fiscal”, venha a permitir tal 
moralização do serviço público. 

23