=== Conteúdo do PDF: https://www12.senado.leg.br/ril/edicoes/50/200/ril_v50_n200_p189.pdf ===

O controle de constitucionalidade na 
Constituição brasileira de 1988
Do modelo híbrido à tentativa de alteração para 
um sistema misto complexo 

OriOne Dantas De MeDeirOs

Sumário

1.  Introdução.  2.  Breve  histórico  do  controle  de  constitucionalidade 
na  Constituição  brasileira  de  1988.  3.  Controle  difuso:  considerações 
gerais  acerca  do  Recurso  Extraordinário,  da  Repercussão  Geral  e  da 
Súmula Vinculante. 3.1. Efeitos da decisão do STF no controle concreto 
e  atuação  do  Senado  Federal.  3.2.  Súmula  Vinculante.  4.  Controle 
abstrato:  Ações  Diretas.  4.1.  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade 
(ADI)  e  Ação  Declaratória  de  Constitucionalidade  (ADC).  4.2.  Ação 
de  Inconstitucionalidade  por  Omissão  (ADO).  4.3.  Arguição  de 
Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  (ADPF).  5.  Críticas  e 
perspectivas de reforma do sistema de controle de constitucionalidade 
no Brasil.

1. Introdução 

Orione Dantas de 
Medeiros é doutor 
em Direito pela 
Universidade Federal 
de Pernambuco 
(UFPe), mestre em 
Ciências Jurídicas pela 
Universidade Federal 
da Paraíba (UFPe) e 
professor adjunto da 
Universidade Federal 
do rio Grande do 
norte (UFrn). 

A Constituição da República Federativa do Brasil foi promulgada em 
5 de outubro de 1988. Em seus 25 anos de vigência, apesar da compulsão 
com que tem sido emendada, a Carta Magna de 88 foi capaz de promover 
a transição de um regime autoritário para um Estado democrático de 
direito e continua a nos prometer um caminho para a construção de um 
país mais livre, mais justo e mais democrático. 

No tocante ao controle de constitucionalidade, pode-se afirmar que 
a Constituição inovou ao adotar o modelo híbrido, caracterizado pela 
combinação de elementos do controle difuso e do controle concentrado 
(VIVEIROS, 2012). Nesses vinte e cinco anos, verificou-se uma progressi-

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

189

va ascendência do controle concentrado sobre o controle difuso, iniciada 
com a aprovação da Emenda Constitucional no 3/93, que instituiu a Ação 
Declaratória de Constitucionalidade (ADC) e a Arguição de Descumpri-
mento de Preceitos Fundamentais (ADPF), e consolidada com a Emenda 
Constitucional no 45/2004, com a  criação da Súmula  Vinculante e do 
instituto da Repercussão Geral.

Não obstante o constituinte de 1988 ter rejeitado o instituto do con-
trole jurisdicional preventivo (abstrato), a jurisprudência do STF vem 
tentando introduzir a fiscalização preventiva no caso concreto, mediante 
o Mandado de Segurança (MS). Um exemplo recente é o MS 32033 (ainda 
em julgamento no Supremo até a presente data), impetrado pelo senador 
Rollemberg para suspender a tramitação do Projeto de Lei no 4.470/2012 
(convertido, no Senado Federal, no PLC no 14/2013).1

Ademais, no que se refere à relação entre os Poderes, o que se veri-
fica é um protagonismo alcançado pelo Poder Judiciário, especialmente 
pelos órgãos de cúpula. É fato notório nos dias atuais o papel de defesa 
das  minorias  desempenhado  pela  Suprema  Corte  contra  decisões  de 
eventual maioria, muitas vezes provocando tensões entre o Parlamento 
e  o  Judiciário.  A  manifestação  desse  protagonismo  tem  ocorrido  sob 
duas  vertentes  que,  embora  semelhantes,  possuem  traços  distintos:  a 
“judicialização da política” e o “ativismo judicial”.

Tudo leva a crer que o ativismo judicial tem sido fomentado pelo siste-
ma brasileiro de controle de constitucionalidade, o qual combina aspectos 
do controle difuso norte-americano e do abstrato europeu-kelseniano, 
sendo considerado um dos mais abrangentes do mundo, denominado 
aqui de controle híbrido de constitucionalidade. 

Por outro lado, em consequência desse ativismo judicial, tramitam no 
Congresso Nacional várias propostas que têm por finalidade modificar 
o  modelo  de  controle  de  constitucionalidade  das  leis.  Tome-se  como 
exemplo a aprovação, pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da 
Câmara dos Deputados, da proposta de Emenda Constitucional que visa 
a alterar a quantidade mínima de votos de membros de tribunais para 
declaração de inconstitucionalidade de leis, a condicionar o efeito vincu-
lante de súmulas aprovadas pelo Supremo Tribunal Federal à aprovação 
pelo Poder Legislativo e a submeter ao Congresso Nacional a decisão 
sobre a inconstitucionalidade de Emendas à Constituição.

1 O Projeto de Lei no 14/2013 estabelece novas regras para a distribuição de recursos do 
fundo partidário e para o horário de propaganda eleitoral no rádio e na televisão. O relator 
do MS, o ministro Gilmar Mendes, concedeu, no dia 24 de abril, liminar que suspendeu a 
tramitação do projeto até o julgamento do mérito da ação, por vislumbrar “possível viola-
ção do direito público subjetivo do parlamentar de não se submeter a processo legislativo 
inconstitucional” (BRASIL, 2013a).

190 Revista de Informação Legislativa

O presente artigo visa a contribuir para o debate da temática do con-
trole de constitucionalidade no Brasil, apresentando aspectos pontuais 
relacionados com o modelo híbrido de controle de constitucionalidade 
previsto na Constituição brasileira de 1988 e as tentativas de alteração 
desse modelo para um modelo misto complexo, sobretudo com a PEC no 
33/2011. No entanto, para entendermos melhor o nível de complexidade 
ao qual chegou o sistema de controle de constitucionalidade brasileiro 
nesses vinte e cinco anos, faz-se necessário percorrer um pouco de sua 
trajetória histórica a partir do texto aprovado na Constituição de 1988. 

2. Breve histórico do controle de constitucionalidade na 
Constituição brasileira de 1988

A Constituição democrática de 1988 trouxe relevantes alterações no 
tocante ao controle de constitucionalidade. Valorizou-se sensivelmente 
o controle concentrado de constitucionalidade, ampliando-se e fortale-
cendo-se a via da Ação Direta, mas manteve-se o controle difuso, para 
possibilitar que, pela via incidental, inúmeras questões (principalmente 
aquelas relacionadas aos direitos e garantias individuais e sociais) pudes-
sem chegar à apreciação dos Tribunais e do Supremo Tribunal Federal 
– neste último, por meio do Recurso Extraordinário.2

Ao  fixar  a  competência  originária  do  STF,  o  texto  original  da  Lei 

Maior dispunha, em seu art. 102, que:

“Compete  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  precipuamente,  a  guarda  da 
Constituição, cabendo-lhe processar e julgar, originariamente: a ação di-
reta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e 
a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; 
julgar, mediante recurso extraordinário, as causas decididas em única ou 
última instância, quando a decisão recorrida: a) contrariar dispositivo 
desta Constituição; b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei 
federal; c) julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face 
desta Constituição; e d) julgar válida lei local contestada em face de lei 
federal” (alínea d acrescentada pela EC no 45, de 8 de dezembro de 2004). 

O texto original aprovado em 1988 foi alterado pela Emenda Consti-
tucional no 3, de 17 de março de 1993, que acresceu à alínea a do inciso 
I do artigo 102, a Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC) de 
lei ou ato normativo federal. Também foi acrescido o §1o ao mencionado 
artigo, por intermédio do qual se deu a criação de um novo instituto, a 

2 Verificando-se os dados estatísticos do STF (BRASIL, 2012a), impressiona o número 
de Recursos Extraordinários que são protocolados na Corte. Vejamos os dados de 2011: 
autuados: 11.067; distribuídos: 6.388; julgados: 20.125 (Estatísticas do STF. Pesquisa por 
Classe. Processos Protocolados, Distribuídos e Julgados de 1990-2011).

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

191

Arguição de Descumprimento de Preceito Fun-
damental (ADPF), assim disposto: “A argüição 
de descumprimento de preceito fundamental, 
decorrente  desta  Constituição,  será  apreciada 
pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  na  forma  da 
lei” (CF/88, art. 102, §1o). 

Em relação à Ação Declaratória de Consti-
tucionalidade, prescreve a Constituição, em seu 
art.  102,  §  2o,  que:  “As  decisões  definitivas  de 
mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Fede-
ral, nas ações diretas de inconstitucionalidade e 
nas ações declaratórias de constitucionalidade 
produzirão eficácia contra todos e efeito vincu-
lante, relativamente aos demais órgãos do Poder 
Judiciário e à administração pública direta e in-
direta, nas esferas federal, estadual e municipal”.
Essa  redação  do  §  2o  foi  dada  pela  EC  no 
45,  de  8  de  dezembro  de  2004.  O  texto  ante-
rior,  redigido  pela  EC  no  3/93,  dispunha:  “As 
decisões definitivas de mérito, proferidas pelo 
Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de 
inconstitucionalidade e nas ações declaratórias 
de constitucionalidade produzirão eficácia con-
tra todos e efeito vinculante, relativamente aos 
demais órgãos do Poder Judiciário e do Poder 
Executivo”.

A vigente Constituição Federal consagrou 
novos  institutos  e  inovações  no  controle  de 
constitucionalidade  por  via  de  Ação  Dire-
ta.  Destaque-se  a  ampliação  do  número  de 
legitimados  para  a  instauração  do  controle 
abstrato perante o Supremo Tribunal Federal, 
quebrando-se o monopólio, até então existen-
te,  do  Procurador-Geral  da  República.  Prevê 
o  art.  103:  “Podem  propor  a  ação  direta  de 
inconstitucionalidade e a ação declaratória de 
constitucionalidade: o Presidente da República; 
a Mesa do Senado Federal; a Mesa da Câmara 
dos Deputados; a Mesa de Assembléia Legislati-
va ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal; 
o Governador de Estado ou do Distrito Federal; 
o Procurador-Geral da República; o Conselho 

192 Revista de Informação Legislativa

Federal  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil; 
partido político com representação no Congres-
so Nacional; confederação sindical ou entidade 
de classe de âmbito nacional”.

O rol de legitimados para a propositura das 
Ações Diretas contempla órgãos, pessoas e enti-
dades. Por um lado, a ampliação da legitimação 
ativa tem democratizado o acesso ao Supremo 
Tribunal  Federal;  por  outro,  tem  provocado 
um considerável aumento3 das referidas Ações 
Diretas perane essa Corte Suprema. 

Outra significativa inovação da Lei Maior foi 
a introdução da denominada inconstitucionali-
dade por omissão, reconhecida nas hipóteses de 
inércia do legislador ordinário em face de uma 
exigência constitucional de legislar. Duas novas 
ações foram especialmente introduzidas com o 
fim de reparar a omissão legislativa inconstitu-
cional:  por  um  lado,  o  Mandado  de  Injunção 
(CF/88,  art.  5o,  LXXI)  e,  por  outro,  a  Ação 
Direta de Inconstitucionalidade por Omissão – 
ADO (CF/88, art. 103, § 2o). Esta última ação, 
integrante  do  sistema  de  controle  abstrato  de 
normas, foi delineada pelo constituinte de 1988 
nos seguintes termos: “Declarada a inconstitu-
cionalidade por omissão de medida para tornar 
efetiva norma constitucional, será dada ciência 
ao Poder competente para a adoção das provi-
dências necessárias e, em se tratando de órgão 
administrativo, para fazê-lo em trinta dias”.

Desse modo, pode-se afirmar que o controle 
concentrado, abstrato, passou a desempenhar 
papel  preeminente  no  sistema  de  controle 
de  constitucionalidade  brasileiro,  a  partir 

3  Estatística  do  STF,  Controle  concentrado.  ADI  – 
decisão final: julgado um total de 3.125; decisão liminar: 
419; aguardando julgamento: 1.230; total distribuído: 4.774 
(período de 1988 a 31 de agosto de 2012). ADO – julgadas: 
7; aguardando julgamento: 11 (dados de 2008 a 31 de agosto 
de 2012). ADC – decisão final: 20; decisão liminar: 5; aguar-
dando julgamento: 5; total distribuído: 30 (dados de 1993 
a 31 agosto de 2012). ADPF – decisão final: 145; decisão 
liminar: 14; aguardando julgamento: 97; total distribuído: 
256 (dados de 1993 a agosto de 2012). 

da Constituição de 1988, mas convivendo lado a lado com um amplo 
sistema difuso, o que resultou em um modelo híbrido, complexo, com 
características próprias, sui generis. 

Tal assertiva decorre não só do fato de terem sido previstas quatro 
ações distintas na Via Direta (ADI, ADC, ADO e ADPF) e da ampliação 
dos entes legitimados para a instauração desse processo concentrado de 
controle abstrato, mas também da permanência, ao lado desse controle 
concentrado, de um sistema difuso, já tradicional em nossa ordem jurídica, 
que atribui competência aos juízes e aos tribunais para afastar a aplicação 
da lei in concreto, ou seja, pela via incidental. Por meio de inúmeras ações, 
como o habeas corpus, o Mandado de Segurança (coletivo), a Ação Popular, 
o Mandado de Injunção (coletivo), o habeas data e a Ação Civil Pública, os 
legitimados podem questionar indiretamente a constitucionalidade das leis. 
Após a Emenda Constitucional no 45/2004, com a previsão dos insti-
tutos da Repercussão Geral e da Súmula Vinculante, o modelo de controle 
de constitucionalidade no Brasil tendeu a promover uma aproximação 
entre o controle difuso e o controle concentrado. Em linhas gerais, esse 
é o perfil do controle híbrido de constitucionalidade adotado no Brasil 
a partir da Constituição de 1988.

3. Controle difuso: considerações gerais acerca do 
Recurso Extraordinário, da Repercussão Geral e da Súmula 
Vinculante

O controle difuso, também conhecido como controle por via de exceção 
ou incidental, permite ao juiz ou ao tribunal realizar, no caso concreto, a 
análise sobre a compatibilidade de lei ou ato normativo com a Constituição.
Quando o Poder Judiciário aprecia uma controvérsia constitucional 
suscitada diante de um caso concreto a ele submetido, em sede de ações 
diversas (mandado de segurança, habeas corpus, habeas data, ação civil 
pública,  ação  popular  etc.),  estamos  diante  do  denominado  controle 
difuso, concreto, incidental.

Ao discorrer acerca do controle difuso e de seus aspectos constitu-
cionais e processuais no mandado de segurança e na ação civil pública, 
assinala Ivo Dantas (2010, p. 177) que: 

“Na hipótese de controle incidental ou difuso, poderá ele ser exercido 
em qualquer tipo de ação, ou seja, de natureza cível, penal, trabalhista, 
tributária, etc., em processos de conhecimento, cautelar ou de execução, 
sendo  de  destacar  que,  ocorrendo  a  arguição,  esta  é  feita  em  relação 
processual onde a lide a resolver-se tem por objeto matéria estranha ao 
controle, entrando a arguição apenas como incidente, e por isto mesmo, 
podendo ser arguida em qualquer grau ou juízo.”

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

193

Essas decisões sobre a constitucionalidade proferidas pelos órgãos 
inferiores  do  Judiciário  não  são,  em  princípio,  definitivas,  podendo  a 
controvérsia ser levada até à última instância, alcançando a Corte Supre-
ma (o STF) por meio do Recurso Extraordinário (CF/88, art. 102, III).

O Código de Processo Civil (CPC) regula a matéria no âmbito dos 
Tribunais, ao prever que, arguida a inconstitucionalidade de lei ou de 
ato  normativo  do  poder  público,  o  relator,  ouvido  o  representante  do 
Ministério Público, submeterá a questão à turma ou câmara a que tocar 
o conhecimento do processo (CPC, art. 480).

Nos termos do art. 481, “se a alegação for rejeitada, prosseguirá o jul-
gamento; se for acolhida, será lavrado o acórdão, a fim de ser submetida 
a questão ao tribunal pleno”.

Destaque-se que, pelo comando do artigo 97 da CF/88, os tribunais 
só poderão declarar a inconstitucionalidade das leis e dos demais atos do 
Poder Público pelo voto da maioria absoluta dos seus membros ou pela 
maioria absoluta dos membros do respectivo órgão especial4. Essa regra 
específica  para  a  declaração  de  inconstitucionalidade  pelos  tribunais 
denomina-se “Reserva de Plenário”.

Depois de inúmeros precedentes (AgRg. no AgIn. 472.8975 e Recursos 
Extraordinários: RE 240.0966, RE 319.1817 e RE 544.2468), o STF, com 

4 O art. 93, XI, da CF/88 faz referência a “órgão especial” nos termos seguintes: “nos 
tribunais com número superior a vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído órgão 
especial, com o mínimo de onze e o máximo de vinte e cinco membros, para o exercício 
das  atribuições  administrativas  e  jurisdicionais  delegadas  da  competência  do  tribunal 
pleno, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleição pelo 
tribunal pleno”.

5 AgRg no AI 472.897/PR, 2a T., j. 18/9/2007, rel. Min. Celso de Mello. A discussão 
nesse julgamento girou em torno da possibilidade constitucional de a isenção outorgada 
por Lei Complementar (LC no 70/91) ser revogada por mera Lei Ordinária (Lei no 9.430/96) 
– existência de matéria constitucional.

6 RE 240.096-2/RJ, 1a T., j. 30/3/1999, rel. Min. Sepúlveda Pertence: “Reputa-se declara-
tório de inconstitucionalidade o acórdão que – embora sem o explicitar – afasta a incidência 
da norma ordinária pertinente à lide para decidi-la sob critérios diversos alegadamente 
extraídos da Constituição”.

7 RE 319.181-1/DF, 1a T., j. 21/5/2002, rel. Min. Ellen Gracie. Originário do Distrito 
Federal, em que a recorrente (União) se insurgiu contra acórdão do Tribunal Federal da 
1a Região, que, por maioria, concedeu mandado de segurança em  favor da impetrante, 
assegurando-lhe o direito de comercializar cigarros em embalagens com quantidade inferior 
a vinte unidades. Ementa: Controle de constitucionalidade: reserva de plenário (art. 97 da 
Constituição Federal). Inobservância. Recurso Extraordinário conhecido e provido, para 
cassar a decisão recorrida, a fim de que seja a questão de inconstitucionalidade submetida 
ao órgão competente.

8 RE 544.246-2/SE, 1a T., j. 15/5/2007, rel. Sepúlveda Pertence. Recurso Extraordinário 
contra acórdão do Superior Tribunal de Justiça, por violação ao art. 5o, XXXVI, e ao art. 97 
da Constituição Federal. Ementa: Controle incidente de constitucionalidade de normas: 
reserva de plenário (CF, art. 97): viola o dispositivo constitucional o acórdão proferido por 
órgão fracionário, que declara a inconstitucionalidade de lei, ainda que parcial, sem que 
haja declaração anterior proferida por órgão especial ou plenário.

194 Revista de Informação Legislativa

base no art. 103-A9 da CF/88, introduzido pela 
EC no 45/2004, e na Lei no 11.417/06, editou a 
Súmula  Vinculante  no  10,  de  27  de  junho  de 
2008, determinando que: “Viola a cláusula de 
reserva de plenário (CF, art. 97) a decisão de 
órgão fracionário de tribunal que, embora não 
declare expressamente a inconstitucionalidade 
de lei ou ato normativo do poder público, afasta 
sua incidência, no todo ou em parte”.10

Em  matéria  de  Recurso  Extraordinário, 
importa observar que a Emenda Constitucional 
no 45/2004 trouxe duas importantes alterações 
no  tocante  ao  cabimento  do  referido  recurso 
perante o Supremo Tribunal Federal. A primeira 
é a ampliação das hipóteses de cabimento do 
Recurso Extraordinário, passando-se a dispor 
que  o  recurso  também  será  cabível  quando  a 
decisão recorrida tiver julgado válida lei local 
contestada  em  face  de  lei  federal  (CF/88,  art. 
102, III, d). Tal competência, até então, era do 
Superior Tribunal de Justiça (STJ), em sede de 
recurso especial.

Todavia,  a  competência  repassada  ao  STF 
concerne ao exame da controvérsia, em Recurso 
Extraordinário, tão somente quando a decisão 
recorrida julgar válida lei local (ato legislativo 
propriamente dito, em sentido estrito) contes-
tada em face de lei federal. Se o conflito for de 
ato (atos administrativos em geral) de governo 
local contestado em face de lei federal, a compe-
tência permanece com o STJ, em sede de recurso 
especial (CF/88, art. 105, III, b).

9 Veja CF/88: “Art. 103-A. O Supremo Tribunal Federal 
poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de 
dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre 
matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua 
publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em 
relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à adminis-
tração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual 
e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cance-
lamento, na forma estabelecida em lei” (BRASIL, 1988). 

10 STF. Súmula Vinculante no 10, Data de Aprovação: 

Sessão Plenária de 18/6/2008 (BRASIL, 2011).

A segunda alteração trazida ao Recurso Ex-
traordinário pela EC no 45/2004 foi a exigência 
de que o recorrente demonstre a Repercussão 
Geral11 das questões constitucionais discutidas 
no caso, nos termos da lei, a fim de que o STF 
examine a admissão do Recurso Extraordinário. 
A Constituição Federal, no § 3o do art. 102, traz 
a seguinte redação: “No recurso extraordinário 
o recorrente deverá demonstrar a repercussão 
geral  das  questões  constitucionais  discutidas 
no caso, nos termos da lei, a fim de que o Tri-
bunal examine a admissão do recurso, somente 
podendo  recusá-lo  pela  manifestação  de  dois 
terços de seus membros”.

Por  determinação  desse  dispositivo,  a  de-
monstração da Repercussão Geral das questões 
constitucionais discutidas no caso passou a ser 
pressuposto constitucional de admissibilidade 
do Recurso Extraordinário pelo Supremo Tri-
bunal Federal, na forma da lei. Em caso negativo 
– não demonstração da Repercussão Geral das 
questões discutidas no caso pelo recorrente –, o 
STF poderá recusar o Recurso Extraordinário, 
desde que pela manifestação de dois terços de 
seus membros (oito ministros).

O exame da Repercussão Geral para o co-
nhecimento  do  Recurso  Extraordinário  pelo 
STF foi regulamentado pela Lei no 11.418, de 
19 de dezembro de 2006, que acrescentou à Lei 
no 5.869 (Código de Processo Civil), de 11 de 
janeiro de 1973, os artigos 543-A e 543-B. De-
termina esta lei que, “para efeito da repercussão 
geral, será considerada a existência, ou não, de 
questões relevantes do ponto de vista econômi-
co, político, social ou jurídico, que ultrapassem 
os interesses subjetivos da causa”.

É importante ressaltar que a recusa ao Re-
curso Extraordinário, pela inexistência de Re-

11 A Arguição de Relevância prevista na EC no 7/77 e a 
Medida Provisória no 2.226, de 4/9/2001, são precedentes 
da  Repercussão  Geral  no  ordenamento  brasileiro.  Neste 
sentido, confira Dantas (2009).

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

195

percussão Geral, somente poderá ser decidida 
pelo Plenário do STF, por dois terços dos seus 
membros (oito ministros). Em outras palavras, 
as Turmas não dispõem de competência para 
recusar o Recurso Extraordinário em razão da 
inexistência da Repercussão Geral; elas somente 
poderão decidir, se for o caso, pela existência 
da Repercussão Geral, mediante o mínimo de 
quatro votos, situação na qual o Recurso Extra-
ordinário será admitido sem a necessidade de 
manifestação do Plenário.

Negada a existência da Repercussão Geral 
(sempre pelo Plenário), a decisão valerá para 
todos os Recursos sobre matéria idêntica, que 
serão indeferidos liminarmente, salvo revisão 
da tese, tudo nos termos do Regimento Interno 
do STF12.

Na prática, o instituto da Repercussão Geral 
tem  funcionado,  produzindo  resultados  em 
quantidade. Os dados estatísticos do Supremo 
Tribunal  Federal  são  reveladores.  Até  31  de 
agosto  de  2012,  o  Tribunal  já  havia  reconhe-
cido  423  temas  com  Repercussão  Geral.  Isso 
representa, em termos percentuais, 71,21% do 
total de pedidos. Os temas negados foram 156 
(26,26%); os temas em análise, 15 (2,53%).13

Até a presente data, já foram julgados 117 
casos de Recursos Extraordinários, cujas ma-
térias tiveram Repercussão Geral reconhecida. 
Em  um  dos  casos,  o  STF  impediu  o  terceiro 
mandato consecutivo de prefeito em municípios 
distintos,  ao  julgar  o  Recurso  Extraordinário 
(RE  637485)  interposto  por  Vicente  de  Paula 
de Souza Guedes contra acórdão do TSE que 
confirmou  decisão  de  cassar  o  diploma  dos 
candidatos  eleitos  para  os  cargos  de  prefeito 

12 Confira as Emendas Regimentais nos 21 a 24 do STF 
e a Portaria no 177, de 26/11/2007 (BRASIL, 2013b), pois 
aí  se  encontra  a  regulamentação  da  matéria  do  Recurso 
Extraordinário no âmbito do Supremo Tribunal Federal.

13 Repercussão Geral. Estatísticas e relatórios (BRASIL, 

2012b).

196 Revista de Informação Legislativa

e  vice-prefeita  do  município  de  Valença  (RJ) 
no pleito de 2008. Por decisão majoritária, os 
ministros  deram  provimento  ao  recurso,  ao 
entender  que  o  TSE  poderia  ter  modificado 
antiga jurisprudência sobre a matéria, mas, para 
isso, deveria modular os efeitos da decisão, por 
motivo de segurança jurídica.

Por fim, vale registrar que são inúmeras as 
matérias  abrangidas  pela  Repercussão  Geral, 
incluindo temas vinculados a direito tributário, 
administrativo,  eleitoral,  previdenciário,  civil, 
penal, entre outros.

3.1. Efeitos da decisão do STF no controle 
concreto e atuação do Senado Federal

Conforme  já  demonstrado,  no  controle 
difuso, em qualquer caso, seja perante o juízo 
singular de primeiro grau, seja perante os tri-
bunais, o que se busca é o simples afastamento 
da aplicação da lei ao caso concreto. Os efeitos 
da  decisão  serão  os  mesmos,  independente-
mente do órgão de que tenha sido emanada. A 
decisão no controle difuso só alcança as partes 
do processo (eficácia inter partes), não dispõe 
de efeito vinculante e, em regra, produz efeitos 
retroativos (ex tunc).

Por  que  a  decisão  só  alcança  as  partes 
do  processo?  Porque,  no  controle  difuso,  o 
interessado,  no  curso  de  uma  ação,  requer  a 
declaração da inconstitucionalidade da norma 
com a única pretensão de afastar a sua aplica-
ção ao caso concreto. Logo, é somente para as 
partes que integram o caso concreto que o juízo 
estará  decidindo,  constituindo  a  sua  decisão 
uma resposta à pretensão daquele que arguiu a 
inconstitucionalidade.

Desse  modo,  a  pronúncia  de  inconstitu-
cionalidade  não  retira  a  lei  do  ordenamento 
jurídico, pois, em relação a terceiros, não parti-
cipantes da lide, a lei continuará a ser aplicada, 
integralmente,  ainda  que  supostamente  esses 

terceiros  se  encontrem  em  situação  jurídica 
semelhante  à  das  pessoas  que  figuram  como 
partes na ação em que foi declarada a incons-
titucionalidade.

Embora  a  regra  seja  a  pronúncia  da  in-
constitucionalidade  no  controle  concreto  ter 
eficácia retroativa (ex tunc), poderá o STF, por 
dois terços dos seus membros (8 ministros), em 
situações excepcionais, tendo em vista razões de 
segurança jurídica ou relevante interesse social, 
outorgar  efeitos  meramente  prospectivos  (ex 
nunc) à sua decisão, ou mesmo fixar um outro 
momento para o início da eficácia de sua de-
cisão. A título exemplificativo, vejamos o caso 
do RE 197.917-8/SP.

Na apreciação do RE 197.917-8/SP14, o STF 
admitiu  a  tese  da  declaração  de  inconstitu-
cionalidade  pro  futuro  no  controle  concreto, 
excepcionalmente. Esse Recurso versava sobre 
o número de vereadores proporcional à popu-
lação, à luz do art. 29, IV, da CF/88. O Tribunal 
reconheceu a inconstitucionalidade do antigo 
critério  para  fixação  da  composição  máxima 
das  Câmaras  Municipais  em  25  de  março  de 
2004,  mas  diferiu  o  início  da  eficácia  de  sua 
decisão para um momento futuro, de forma a 
só alcançar a formação da legislatura seguinte. 
Diferentemente do que ocorre no controle 
concentrado,  abstrato,  a  decisão  no  controle 
concreto  não  dispõe  de  força  vinculante  em 
relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e 
à Administração Pública, nem efeito erga omnes, 
ainda quando proferida pelo STF, ressalvados os 
casos admitidos e julgados em Recursos Extra-
ordinários com Repercussão Geral. 

Por  outro  lado,  além  da  hipótese  aludida, 
existem mais duas situações nas quais há a am-
pliação dos efeitos da declaração incidental de 

14  RE  no  197.917-8/SP  –  Tribunal  Pleno,  j.  6/6/2002, 
rel. Min. Maurício Corrêa. Recorrente: Ministério Público 
Estadual; Recorridos: Câmara Municipal de Mira Estrelas 
e Outros.

inconstitucionalidade: a primeira, mediante a 
suspensão da execução da lei por ato do Senado 
Federal; a segunda, por meio da aprovação de 
uma Súmula Vinculante pelo próprio Supremo 
Tribunal Federal. Analisemos brevemente essas 
hipóteses.

Declarada definitivamente a inconstitucio-
nalidade da lei pelo STF no âmbito do controle 
difuso, a decisão é comunicada ao Senado Fe-
deral  para  que  este,  entendendo  conveniente, 
suspenda a execução da lei, conferindo eficácia 
erga omnes à decisão da Corte Suprema.

Não obstante a tradição e a clareza do texto 
constitucional  (art.  52,  inciso  X,  da  CF/88), 
atualmente se vem tentando uma “nova” com-
preensão acerca da participação do Senado no 
controle incidental. Trata-se do fenômeno da 
mutação constitucional, resultante da interpre-
tação judicial. 

Toma-se  aqui  um  caso  prático:  a  Recla-
mação  no  4.335-5/AC.  O  julgamento  dessa 
Reclamação tem suscitado polêmica no meio 
jurídico  e  no  parlamento  pátrio,  em  relação 
à interpretação do art. 52, X, da CF/88. Até a 
presente data, não se tem um julgamento final; o 
caso ainda se encontra em discussão no Plenário 
do STF. O que está em questão é se uma decisão 
anterior proferida em sede de controle difuso 
poderia ter validade erga omnes sem a edição 
da resolução suspensiva pelo Senado Federal.

A (hipó)tese que tenta viabilizar a aplicação 
do fenômeno da mutação constitucional é de-
fendida por dois dos Ministros da Excelsa Corte, 
Gilmar Mendes e Eros Grau (aposentado). Para 
eles, houve uma “clássica mutação constitucio-
nal”  do  artigo  52,  X,  da  Constituição  Federal 
de 1988. Tudo indica que, se a tese da mutação 
constitucional for vitoriosa no STF, estaremos 
diante  de  uma  nova  perspectiva  no  controle 
difuso (MEDEIROS, 2010; DANTAS, 2010).

A outra hipótese de ampliação dos efeitos da 
declaração incidental de inconstitucionalidade, 

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

197

no controle incidental, seria por meio da apro-
vação de uma Súmula Vinculante pelo próprio 
Supremo Tribunal Federal.

3.2. Súmula Vinculante

O instituto da Súmula Vinculante foi criado 
pela Emenda Constitucional no 45/2004 (a de-
nominada Reforma do Judiciário). Antes só se 
falava em efeito vinculante ou caráter vinculante 
das  decisões  do  STF,  no  âmbito  do  controle 
concentrado, nas Ações Diretas. O texto consti-
tucional anterior, redigido pela EC no 3, de 17 de 
março de 1993, dispunha: “Art. 102. (...) § 2o As 
decisões definitivas de mérito, proferidas pelo 
Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de 
inconstitucionalidade e nas ações declaratórias 
de constitucionalidade produzirão eficácia con-
tra todos e efeito vinculante, relativamente aos 
demais órgãos do Poder Judiciário e ao Poder 
Executivo”.

A Lei no 9.868, de 10 de novembro de 1999, 
ampliou o caráter vinculante ao determinar, em 
seu art. 28, parágrafo único, que a declaração 
de constitucionalidade ou de inconstituciona-
lidade,  inclusive  a  interpretação  conforme  a 
Constituição e a declaração parcial de inconsti-
tucionalidade sem redução de texto, tem eficácia 
contra todos e efeito vinculante em relação aos 
órgãos do Poder Judiciário e à Administração 
Pública federal, estadual e municipal.

Posteriormente,  com  a  EC  no  45/2004,  o 
texto do art. 102, § 2o, foi revisto nos termos 
seguintes:  “As  decisões  definitivas  de  mérito, 
proferidas  pelo  Supremo  Tribunal  Federal, 
nas  ações  diretas  de  inconstitucionalidade  e 
nas  ações  declaratórias  de  constitucionalida-
de  produzirão  eficácia  contra  todos  e  efeito 
vinculante,  relativamente  aos  demais  órgãos 
do Poder Judiciário e à administração pública 
direta e indireta, nas esferas federal, estadual e 
municipal”.

198 Revista de Informação Legislativa

Por outro lado, a ausência de força vinculan-
te nas decisões proferidas pelo STF no âmbito 
do  controle  concreto  faz  com  que  milhares 
de  processos  judiciais  com  o  mesmo  objeto 
cheguem ao conhecimento da Corte Suprema 
para que ela declare, em cada caso, o entendi-
mento inúmeras vezes já assentado. Na busca de 
solução para tal problema, com consequências 
insuportáveis ao jurisdicionado, o constituinte 
brasileiro, por meio da EC no 45/2004, introdu-
ziu no sistema de controle brasileiro a figura da 
Súmula Vinculante. 

Para  a  edição  de  Súmula  Vinculante  pelo 
STF,  a  Constituição  Federal  exige,  especial-
mente,  a  observância  de  quatro  requisitos 
cumulativos,  a  saber:  matéria  constitucional; 
existência  de  reiteradas  decisões  do  Supremo 
Tribunal Federal sobre essa matéria constitucio-
nal; existência de controvérsia atual entre órgãos 
judiciários ou entre esses e a Administração Pú-
blica; e o fato de a controvérsia acarretar grave 
insegurança jurídica e relevante multiplicação 
de processos sobre questão idêntica.

A  Lei  no  11.417,  de  19  de  dezembro  de 
2006,  publicada  no  Diário  Oficial  da  União 
de  20  de  dezembro  de  2006,  regulamentou  o 
art.  103-A  da  Constituição  Federal  e  alterou 
a Lei no 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Cabe 
inicialmente observar que a Súmula se limita à 
matéria constitucional. Nesse sentido, coube ao 
STF a titularidade para editar, revisar e cancelar 
enunciado de Súmula Vinculante (art. 2o, caput, 
da Lei no 11.417/06). 

O Supremo Tribunal Federal poderá apro-
var, rever ou cancelar Súmula Vinculante: por 
iniciativa própria (de ofício) ou por iniciativa 
de qualquer dos legitimados na Constituição e 
na lei. Eis um dos pontos positivos da lei: a am-
pliação do rol de legitimados a provocar o STF.
A  Súmula  terá  por  objetivo  a  validade,  a 
interpretação  e  a  eficácia  de  normas  deter-
minadas,  acerca  das  quais  haja,  entre  órgãos 

judiciários  ou  entre  esses  e  a  Administração 
Pública, controvérsia atual que acarrete grave 
insegurança jurídica e relevante multiplicação 
de processos sobre questão idêntica (art. 2o, § 
1o, da Lei no 11.417/06).

Seguindo  a  lógica  das  leis  que  tratam  do 
controle  abstrato  de  constitucionalidade  (Lei 
no 9.868/99, arts. 22 e 27; Lei no 9.882/99, art. 
11), o legislador repetiu a regra geral, ao admitir 
que a Súmula terá eficácia imediata, podendo 
o  Supremo  Tribunal  Federal,  por  decisão  de 
2/3 (dois terços) dos seus membros, restringir 
os efeitos vinculantes ou decidir que só tenha 
eficácia a partir de outro momento, tendo em 
vista razões de segurança jurídica ou de excep-
cional interesse público (art. 4o).

A Lei no 11.417/06, em seu art. 7o, estatui que 
a decisão judicial ou do ato administrativo que 
contrariar  enunciado  de  Súmula  Vinculante, 
negar-lhe vigência ou aplicá-lo indevidamente 
poderá ser objeto de Reclamação ao Supremo 
Tribunal Federal, sem prejuízo dos recursos ou 
de outros meios admissíveis de impugnação.

Entretanto, contra omissão ou ato da Admi-
nistração Pública, o uso da Reclamação só será 
admitido após esgotamento das vias administra-
tivas. Seguindo-se a crítica de Ivo Dantas, esse 
dispositivo é de constitucionalidade duvidosa 
(DANTAS, 2010, p. 235).

Ao julgar procedente a Reclamação, “o Su-
premo Tribunal Federal anulará o ato adminis-
trativo ou cassará a decisão judicial impugnada, 
determinando que outra seja proferida com ou 
sem  aplicação  da  súmula,  conforme  o  caso” 
(art. 7o, § 2o).

Se  a  Reclamação  estiver  sendo  ajuizada 
contra  uma  decisão  administrativa  que  o  ad-
ministrado  entenda  haver  violado  enunciado 
de  Súmula  Vinculante,  o  STF,  acolhendo  a 
Reclamação, dará ciência à autoridade prolatora 
e ao órgão competente para o julgamento de re-
curso, que deverão adequar as futuras decisões 

administrativas em casos semelhantes, sob pena 
de responsabilização pessoal nas esferas cível, 
administrativa e penal (Lei no 9.784/99, art. 64-
B, acrescido pela Lei no 11.417/06).

Várias questões foram suscitadas, no âmbito 
doutrinário, acerca da Súmula Vinculante. Uma 
delas se refere à possibilidade de o STF conferir 
efeito  vinculante  às  suas  atuais  súmulas,  isto 
é, àquelas súmulas que já estavam vigentes na 
data de publicação da EC no 45/2004. É possível 
desde que a súmula seja confirmada por deci-
são de 2/3 (dois terços) dos ministros do STF e 
publicada na imprensa oficial15.

Finalmente,  já  passados  mais  de  8  anos 
da  aprovação  da  Emenda  Constitucional  no 
45/2004, que trouxe novos institutos de direito 
processual  constitucional  ao  sistema  jurídico 
pátrio,  como  a  súmula  dotada  de  efeito  vin-
culante, regulamentada pela Lei no 11.417/06, 
o  Supremo  Tribunal  Federal,  por  um  lado,  já 
aprovou, até o presente momento, um número 
de 32 (trinta e duas); por outro, existem várias 
propostas de súmula vinculante aguardando a 
apreciação da Corte.

4. Controle abstrato: Ações Diretas

A Constituição de 1988 consagra, ao lado do 
controle concreto, o controle abstrato, consubs-
tanciado na jurisdição outorgada ao Supremo 
Tribunal Federal para as Ações Diretas de In-
constitucionalidade,  quando  são  impugnados 
leis ou atos normativos federais ou estaduais, 
por ofensa à Constituição Federal. Trataremos 
aqui, resumidamente, dos aspectos mais gerais 
das Ações Diretas, ou seja, da Ação Direta de 
Inconstitucionalidade  (ADI),  da  Ação  Direta 
de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO), 

15  As  atuais  súmulas  do  Supremo  Tribunal  Federal 
somente produzirão efeito vinculante após sua confirmação 
por dois terços de seus integrantes e publicação na imprensa 
oficial (EC no 45/06, art. 8o).

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

199

da Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC) e da Arguição de 
Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF). 

4.1. Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) e Ação Declaratória de 
Constitucionalidade (ADC) 

A primeira delas, a Ação Direta de Inconstitucionalidade, é a ação 
típica do controle abstrato brasileiro. Sua previsão é expressa no texto 
da Constituição Federal de 1988, que prescreve: “Art. 102. Compete ao 
Supremo  Tribunal  Federal,  precipuamente,  a  guarda  da  Constituição, 
cabendo-lhe: I – processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de 
inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  federal  ou  estadual  e  a 
ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal”.
Seu processo é regulado pela Lei no 9.868, de 11 de novembro de 1999, 
que também disciplina os processos da Ação Declaratória de Constitucio-
nalidade e da Ação de Inconstitucionalidade por Omissão. Esta última é 
regulada pela Lei no 12.063, de 27 de outubro de 2009, que acrescentou 
à Lei no 9.868/99 o Capítulo II-A.

A ADI tem como objeto a suposta inconstitucionalidade de lei ou de 
ato normativo federal ou estadual. Refere-se a duas coisas distintas: a lei 
como gênero, dada a sua posição preeminente no sistema de fontes, e, por 
outro lado, os atos normativos federais ou estaduais, como figuras equipa-
radas à lei, considerando-se a sua capacidade de inovar na ordem jurídica. 
A caracterização do objeto é uma exigência da própria natureza de 
excepcionalidade do controle de constitucionalidade, o qual recomenda 
postura rigorosa na determinação das categorias lei ou ato normativo, 
federal ou estadual, e na apresentação da violação do texto constitucional. 
A definição de ato normativo é oferecida pelo STF com base nas ideias de 
generalidade e abstração próprias das denominadas normas primárias, 
as quais inovam o ordenamento jurídico, não apenas pelo nome ou título 
do tipo normativo. 

Ao contrário do que ocorre com a lei formal, em relação aos atos nor-
mativos se exigem, para efeito de controle de constitucionalidade, certas 
qualidades jurídicas que os diferenciam de outros atos normativos não 
passíveis desse tipo de fiscalização. Fala-se da generalidade e da abstração, 
atributos próprios da noção de lei, como ato do poder público, como 
norma. O sentido do significante nem sempre é de fácil determinação, 
mas a locução “ato normativo”, prevista no art. 102, I, alínea a, da CF/88, 
dá sempre a ideia de ato do poder público que comunica uma norma 
(CLÈVE, 2000, p. 188-189). 

O STF estabeleceu que somente se mostram susceptíveis de controle 
abstrato atos normativos concebidos no sentido material, ou seja, reves-

200 Revista de Informação Legislativa

tidos do mínimo grau de abstratividade e generalidade. Atos normativos 
em  sentido  formal,  que  tenham  objeto  e  destinatário  certos,  não  im-
portando a esfera de competência da qual provenham, só se submetem 
ao  controle  de  constitucionalidade  judicial  do  tipo  concreto  (difuso) 
(BRASIL, 1992).

Com base na exigência de generalidade e abstração da norma, que 
deve disciplinar relações in abstracto, a jurisprudência do Supremo Tri-
bunal Federal tem excluído do controle de constitucionalidade todo ato 
administrativo que tenha objeto determinado e destinatários certos, ainda 
que ele seja editado sob a forma de lei (lei meramente formal). Estes são 
os chamados atos de efeito concreto (MARTINS; MENDES, 2007, p. 177).
O objeto da ADI é a lei ou o ato normativo federal ou estadual impug-
nado, desde que editados posteriormente à promulgação da Constituição 
Federal. Frise-se: federal ou estadual. Nesse sentido, o direito municipal 
(Lei  Orgânica  e  leis  e  atos  normativos  municipais)  não  pode  ser  im-
pugnado em sede de ADI, perante o STF. O direito municipal somente 
poderá ser declarado inconstitucional pelo STF no âmbito do controle 
difuso, quando uma controvérsia concreta chega ao Tribunal por meio 
do Recurso Extraordinário, ou, excepcionalmente, por meio de Arguição 
de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF).

A  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  visa  à  defesa  da  ordem 
constitucional, possibilitando a extirpação de lei ou ato normativo in-
constitucional do sistema jurídico. Não se visa – como ocorre no controle 
incidental  –  à  garantia  de  direitos  subjetivos,  à  libertação  de  alguém 
no acatamento de uma lei inconstitucional. O autor da ADI não atua 
na qualidade de alguém que postula interesse próprio, pessoal, mas na 
condição de defensor do interesse coletivo, traduzido na preservação da 
higidez do ordenamento jurídico.

Diferentemente do que ocorria no regime da Carta de 1967/69, em 
que a legitimação ativa para a Ação Direta de Inconstitucionalidade per-
tencia exclusivamente ao Procurador-Geral da República, a Constituição 
de 1988 ampliou significativamente o rol dos legitimados ao exercício do 
controle concentrado. Isso tem sido um dos mais importantes fatores de 
transformação da jurisdição constitucional no Brasil.

O procedimento da ADI, nos termos disciplinados na Lei no 9.868/99, 
tem  incorporado  os  principais  dispositivos  do  Regimento  Interno  do 
Supremo Tribunal Federal e a experiência desse Tribunal ao julgamento 
de  Ações  Diretas  de  Inconstitucionalidade  genérica,  introduzidas  no 
sistema constitucional brasileiro com a EC no 16/65.

Prescreve o artigo 3o da Lei no 9.868/99 que o autor deve indicar o 
dispositivo impugnado, os fundamentos jurídicos do pedido em relação 
a cada uma das impugnações e o pedido, com suas especificações. Deverá 

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

201

a inicial conter cópia do ato impugnado e procuração quando a peça for 
suscitada por advogado (BRASIL, 2003).

Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo 
em vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, 
poderá o Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços de seus 
membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só 
tenha eficácia a partir de seu trânsito em julgado ou de outro momento 
que venha a ser fixado (art. 27, Lei no 9.868/99).

A falta desse mecanismo de fixação dos efeitos prospectivos da de-
claração de inconstitucionalidade asfixiava o sistema de controle, pois 
acabava por obrigar os Tribunais, muitas vezes, a se abster de emitir um 
juízo  de  censura,  declarando  a  constitucionalidade  de  leis  manifesta-
mente inconstitucionais. Limitar os efeitos era preciso para adequá-los 
às situações da vida.16

Por último, cumpre ressaltar que a Lei no 9.868/99, em seu art. 28, 
parágrafo único, previu a eficácia erga omnes e o efeito vinculatório das 
decisões  proferidas  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  nos  processos  de 
controle de constitucionalidade. Antes a EC no 3/93 só previa eficácia 
contra todos e efeito vinculante nas decisões definitivas de mérito nas 
ações declaratórias de constitucionalidade. A Emenda Constitucional no 
45/2004 unificou os efeitos e elevou o instituto ao nível constitucional.

Quanto à Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC), há um 
aspecto que a diferencia da ADI. Trata-se do pedido do autor, que, na 
ADI, é pela declaração da inconstitucionalidade da lei ou do ato nor-
mativo  federal  ou  estadual,  enquanto,  na  ADC,  é  pela  declaração  da 
constitucionalidade da lei ou do ato normativo federal. Por essa razão, 
doutrinariamente se diz que a ADC é uma ADI de sinal trocado.

Quanto aos legitimados para propor a ADC, a redação original da EC 
no 3/93 previa os seguintes legitimados: o Presidente da República, a Mesa 
do Senado Federal, a Mesa da Câmara dos Deputados e o Procurador-
-Geral da República.

O artigo 13 da Lei no 9.868/99, em conformidade com o texto cons-
titucional,  como  não  poderia  deixar  de  ser,  reproduziu  o  dispositivo 
constitucional. A Emenda Constitucional no 45/2004, contudo, estendeu 
o direito de ação a todos os órgãos e entes previstos no artigo 103 da 
Constituição, equiparando-os, assim, aos legitimados da ADI.

16 Pela ADI 4029-DF, o STF não declarou a inconstitucionalidade da Lei no 11.516/07 
(criou o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade), originária de Medida 
Provisória que tramitou no Congresso Nacional (CN) em desconformidade com o rito 
legislativo. O Tribunal deu um prazo de dois anos para que o CN edite nova norma para 
garantir a continuidade da autarquia. Com a decisão, a lei em questão e as demais MPs 
convertidas em lei sob o rito previsto na Resolução 1/2002 foram validadas, e o CN deverá 
seguir, daqui para frente, o trâmite previsto na Constituição Federal (BRASIL, 2012c).

202 Revista de Informação Legislativa

4.2. Ação de Inconstitucionalidade por 
Omissão (ADO)

Outra modalidade de Ação Direta prevista 
na  Constituição  de  1988  é  a  Ação  Direta  de 
Inconstitucionalidade  por  Omissão  (ADO). 
Essa ação foi introduzida no direito brasileiro 
sob a influência da Constituição Portuguesa de 
1976, que, em seu artigo 283o, prevê a hipótese 
de inconstitucionalidade por omissão.

Como  modalidade  abstrata  de  controle, 
a  ADO  destina-se  a  tornar  efetiva  disposição 
constitucional que dependa de complementação 
(norma constitucional não autoaplicável), não 
concretizada  por  causa  da  omissão  do  órgão 
encarregado da elaboração normativa, que fica 
inerte. Sua regulamentação se deu pela Lei no 
12.063, de 27 de outubro 2009, que acrescentou 
à Lei no 9.868/99 o Capítulo II-A.

A ADO possui a mesma natureza jurídica 
da  ADI.  Elas  são  ações  do  controle  abstrato, 
instauram  processos  tipicamente  objetivos 
de fiscalização da validade das leis e dos atos 
normativos, podem ser ajuizadas pelos mesmos 
legitimados e são de competência exclusiva do 
STF quando propostas em face da Constituição 
Federal.

O objetivo da ADO é implementar a norma 
faltante no ordenamento jurídico, promoven-
do  a  função  integrativa  do  sistema  jurídico. 
Contrariamente  ao  que  sucede  na  ADI,  cuja 
finalidade  é  expelir  a  norma  impugnada  do 
ordenamento, o fim da ADO é a obtenção de 
uma sentença contendo um comando dirigido 
ao poder ou ao órgão competente para que ele 
atue  em  obediência  à  norma  constitucional  a 
fim de “colmatar a lacuna jurídica”.

Podem-se  se  perceber  claramente  as  dife-
renças existentes entre as duas ações judiciais. 
No plano prático, é de se observar que a ADO 
e  o  Mandado  de  Injunção  não  têm  trazido 
os  resultados  esperados,  sobretudo  quando  a 

orientação do STF, na maioria dos casos, apenas 
reconhece a “mora” em relação a quem deveria 
legislar, transformando os institutos em “letra 
morta”. A jurisprudência brasileira não tem sa-
bido dar uma aplicação verdadeiramente efetiva 
ao mandado de injunção (ROSA, 2000, p. 469).
O reconhecimento da mora representou um 
passo importante para a construção jurispru-
dencial do Mandado de Injunção, inclusive com 
a admissão do Mandado de Injunção Coletivo 
(STF – MI 20-4/DF, Confederação dos Servi-
dores Públicos do Brasil X Congresso Nacional, 
rel. Celso de Mello, 22/11/1996). Foi, entretanto, 
com  os  julgamentos  do  MI  712-PA  e  do  MI 
670-ES, na sessão de 7de junho de 2006, que a 
Corte Suprema buscou revisar parcialmente o 
entendimento até então adotado. 

Por outro lado, no tocante à ADO, o poder 
competente  que  for  declarado  como  omisso 
tem 30 dias para adotar as medidas necessárias 
(art. 103, § 2o, da CF/88; art. 12-H, §1o, da Lei 
9.868/99, acrescentado pela Lei no 12.063/09). 
Quando houver necessidade de o Poder Legis-
lativo adotar providências, em casos de ausência 
de lei para garantir o direito constitucional, o 
prazo poderá ser estipulado pelo tribunal. 

Na prática, a propósito, mencione-se o caso 
da ADI no 2.061-7/DF, na qual o STF reconhe-
ceu a omissão do Presidente da República em 
relação ao art. 37, X, da CF/88 (com a redação 
dada  pela  EC  no  19,  de  4  de  junho  de  1998), 
que trata da revisão geral da remuneração dos 
servidores da União (BRASIL, 2002). 

Nesse julgado, ficou claro que, sem a fixação 
de prazo e sem ter como obrigar o legislador a 
produzir a espécie legislativa, a ADO se apre-
senta como “mero conselho”, como afirma Ivo 
Dantas (2007, p. 514-515). 

Com efeito, este tem sido o entendimento 
do  Pleno  do  STF  em  relação  ao  instituto  da 
Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  por 
Omissão:  ela  confere  ao  Supremo  Tribunal 

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

203

Federal, unicamente, o poder de cientificar o legislador inadimplente, 
para  que  este  adote  as  medidas  necessárias  à  concretização  do  texto 
constitucional. Nesse sentido, não assiste ao Supremo Tribunal Federal 
criar  regras,  em  face  dos  próprios  limites  fixados  pela  Lei  Maior,  em 
sede  de  inconstitucionalidade  por  omissão  (art.  103,  §  2o,  da  CF/88). 
Essa prerrogativa de expedir provimentos normativos compete ao órgão 
legislativo em mora.

4.3. Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF)

Por último, outro mecanismo de controle abstrato da constitucionali-
dade das normas, previsto na Constituição Federal de 1988, é o instituto 
da  Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  (ADPF), 
denominada também de Ação. Essa ação veio completar o sistema de 
controle de constitucionalidade concentrado no Brasil.

Sua previsão se encontra no artigo 102, § 1o, da Constituição de 1988. 
Regulamentada só depois de mais de dez anos, pela Lei no 9.882, de 3 
de dezembro de 1999, a ADPF veio preencher um espaço até então não 
contemplado pelas ADIs. Os exemplos mais notórios são a possibilidade 
de impugnação de atos normativos municipais em face da Constituição da 
República e o cabimento da ação quando houver controvérsia envolvendo 
direito pré-constitucional. Também por meio dessa Ação Direta, pode ser 
impugnado qualquer ato do Poder Público de que resulte lesão ou ameaça 
de lesão a preceito fundamental decorrente da Constituição Federal.

Esse novo instituto representou uma relevante alteração no sistema 
de controle de constitucionalidade. Até a instituição da ADPF, o direito 
municipal e o direito pré-constitucional não podiam ter a sua validade em 
abstrato impugnada perante o STF, uma vez que, conforme já demonstra-
do, a ADI e a ADC só admitem como objeto de questionamento as leis e os 
atos normativos praticados na vigência da Constituição Federal de 1988.
O pressuposto essencial para o ajuizamento da ADPF é o descum-
primento de “preceito fundamental”, expressão que nem a Constituição, 
nem a Lei definem, remetendo-se à doutrina e à jurisprudência a sua 
compreensão (MENDES, 2011, p. 36). Por tratar-se de um conceito in-
determinado, de alto teor axiológico em sua definição, o instituto se viu 
envolvido em inúmeras controvérsias.

A primeira questão a ser enfrentada seria definir o termo “descum-
primento”, sem confundi-lo com a noção de inconstitucionalidade lato 
sensu. Na técnica jurídica, o termo “cumprimento” significa ato ou efeito 
de cumprir, satisfazer um dever legal (SILVA, 1994, p. 592) ou executar 
algo; seu oposto, portanto, é a não satisfação ou não execução, desviando-
-se daquilo que se prescreve.

204 Revista de Informação Legislativa

A segunda questão diz respeito ao sentido e ao alcance da expressão 
“preceito fundamental”. Em relação ao alcance da expressão, o preceito 
compreende apenas os princípios, e não as regras constitucionais? O que 
é fundamental, exigido pela Constituição?

Em relação à primeira questão, André Ramos Tavares sustenta que o 
termo “preceito” não se identifica com o mero princípio, tampouco com 
a  mera  regra,  mas  que  deve  ser  tomado  como  norma  constitucional; 
em relação à segunda questão – a expressão “preceito fundamental” –, 
traduz-se o que é imprescindível, basilar ou irrecusável no ordenamento 
constitucional. São eles, precisamente, por um lado, parcela dos princípios 
constitucionais, bem como, por outro, regras cardinais de um sistema 
constitucional, constituídas essencialmente por um conjunto normativo 
assegurador de direitos humanos (TAVARES; ROTHENBURG, 2001, p. 
152-153).

A noção do que é fundamental conduz, em uma interpretação fina-
lista e sistemática, a superar a ideia de que todo princípio constitucional, 
por si só, seria fundamental. Convém reconhecer que os princípios têm 
distintas potencialidades e que, para o alcance do conceito, há que partir 
da determinação do âmbito de incidência de cada princípio e avançar em 
direção àqueles preceitos que se impregnam de valores transcendentes, 
que têm aplicação não apenas em certos setores, mas na totalidade do or-
denamento constitucional, isto é, princípios como valores fundamentais, 
que governam a Constituição, o regime, a ordem jurídica (BONAVIDES, 
2010, p. 288-289).

Desde a aprovação da Lei no 9.882/99 até 31 de agosto de 2012, foram 
propostas, perante o STF, 256 ADPFs, das quais 145 já foram julgadas em 
decisão final, 14 em decisão liminar e 97 aguardam julgamento (BRASIL, 
2012a). A primeira ADPF admitida pelo STF foi a de no 4, na qual se pro-
curava evitar lesão a preceito fundamental e dirimir controvérsia sobre ato 
normativo efetivado pelo Presidente da República quando fixou o salário 
mínimo por meio da Medida Provisória no 2.019, de 20 de abril de 2000.
Ressalte-se, por fim, o julgamento recente da ADPF no 54 – o caso 
do aborto de feto anencéfalo. Foi concedida, em 2 de agosto de 2004, 
monocraticamente, liminar requerida para determinar o sobrestamento 
dos processos e das decisões não transitadas em julgado e para reconhecer 
o direito constitucional da gestante de submeter-se à operação terapêu-
tica de parto de fetos anencefálicos. Na sessão de 20 de outubro 2004, o 
Tribunal negou referendo à liminar concedida.

O julgamento final se deu na sessão plenária do dia 12 de abril de 
2012. O Tribunal decidiu, por maioria e nos termos do voto do relator, 
julgar procedente a ação (ADPF no 54) para declarar a inconstituciona-
lidade da interpretação segundo a qual a interrupção da gravidez de feto 

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

205

anencéfalo é conduta tipificada nos artigos 124, 
126, 128, incisos I e II, todos do Código Penal, 
contra os votos dos ministros Gilmar Mendes 
e Celso de Mello, que, julgando-a procedente, 
acrescentavam  condições  de  diagnóstico  de 
anencefalia especificadas pelo ministro Celso de 
Mello; e contra os votos dos ministros Ricardo 
Lewandowski e Cezar Peluso (Presidente), que a 
julgavam improcedente. Estavam ausentes, jus-
tificadamente, os senhores ministros Joaquim 
Barbosa e Dias Toffoli (BRASIL, 2004).

Ademais, vale destacar que as decisões pro-
feridas pelo STF em sede de ADPF são dotadas 
de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que 
significa dizer que as orientações firmadas pela 
Corte  Suprema  nessa  ação  nortearão  o  juízo 
sobre a legitimidade ou a ilegalidade de atos de 
teor idêntico editados pelas diversas entidades 
federadas. 

5. Críticas e perspectivas de 
reforma do sistema de controle de 
constitucionalidade no Brasil

Depois  de  analisadas  as  principais  carac-
terísticas  do  controle  híbrido  de  constitucio-
nalidade no Brasil, parece conveniente cogitar 
as  críticas  e  as  perspectivas  de  reforma  desse 
sistema de controle das leis.

É  certo  que  os  modelos  jurisdicionais  de 
controle da constitucionalidade, quando postos 
em prática, frequentemente apresentam imper-
feições, sobretudo quando se trata de modelos 
importados  sem  qualquer  alteração  –  seja  o 
modelo  europeu-kelseniano  (concentrado), 
seja  o  modelo  norte-americano  (difuso),  seja 
ainda o modelo híbrido, que une elementos dos 
dois anteriores. Por essa razão, estão sempre a 
reclamar mudanças, reformas e ajustes.

No Brasil, o sistema de controle de constitu-
cionalidade inaugurado a partir da Constituição 
de 1988 tem passado por reformas e ajustes ao 

206 Revista de Informação Legislativa

longo desses últimos vinte anos. Com a Emenda 
no  3,  de  17  de  março  de  1993,  introduziu-se 
a  Ação  Declaratória  de  Constitucionalidade 
(ADC). Em nível infraconstitucional, ressaltem-
-se a aprovação da Lei no 9.868/99 e a da Lei no 
9.882/99, dispondo a primeira sobre o processo 
e o julgamento da ADI e da ADC perante o STF, 
e a segunda, sobre o processo e o julgamento 
da  ADPF.  A  EC  no  45,  de  8  de  dezembro  de 
2004, instituiu novos mecanismos no sistema 
de  controle  concreto  de  constitucionalidade. 
No  âmbito  do  controle  concreto,  a  Emenda 
Regimental do STF no 45, de 18 de maio de 2011, 
ampliou a competência das Turmas do STF para 
o processo e o julgamento de várias classes pro-
cessuais e suas respectivas matérias, tais como: 
extradições, mandados de segurança, mandados 
de  injunção,  habeas  corpus  e  outras  ações  de 
interesse da magistratura e dos tribunais.

As  críticas  segundo  as  quais  o  STF  tem 
assumido uma postura “mais política” em suas 
decisões vêm de vários segmentos da sociedade, 
inclusive de ex-ministros da Corte, hoje aposen-
tados. Em entrevista publicada pelo jornal Valor 
Econômico, o ministro aposentado do STF José 
Carlos Moreira Alves revela a sua perplexidade 
com o rumo que a Corte Constitucional bra-
sileira vem tomando nesses últimos dez anos: 
“Hoje, o STF está adotando uma posição mais 
política do que antigamente”. Sobre o ativismo 
judicial, disse: “No meu tempo não havia isso; 
mas  vão  dizer  que  estou  ficando  velho  e  não 
compreendo os temas novos” (ALVES, 2011).

Na época em que atuou como ministro, a 
tese  seguida  fielmente  pelo  STF  era  a  de  que 
não cabe à Corte criar ou indicar normas, caso 
o Congresso demore a aprovar leis. Argumentou 
o ministro que, na atualidade, esta não tem sido 
a orientação do Tribunal, que tem ultrapassado 
o “semáforo” dessa regra. Exemplo disso deu-se 
em 2007, quando o STF decidiu que, na falta de 
aprovação pelo Congresso de uma lei sobre a 

paralisação do trabalho pelos servidores públicos, eles teriam de seguir 
a lei de greve do setor privado. 

O Supremo, nesse sentido, tornou-se ativista? O ministro respondeu: 
“Esse  é  o  problema”,  porque,  “ao  se  elaborar  uma  lei  ou  ao  se  indicar 
quando  ela  será  aplicada,  se  conduz  a  um  poder  político  de  dizer:  a 
normatividade é essa”.

Explicou Moreira Alves que, antes, ao receber pedidos judiciais para 
que o Congresso aprovasse uma lei, via Mandado de Injunção ou ADO, 
o STF apenas fazia uma comunicação aos parlamentares de que eles es-
tavam demorando para garantir um direito à população. Em sua opinião, 
o Mandado de Injunção é um instituto que não possibilita a criação de 
normas, mas apenas constitui um instrumento de alerta ao Congresso 
Nacional para que ele crie as normas.

Outro  aspecto  revelador  do  ativismo  judicial,  que  não  existia  na 
época do ministro Moreira Alves, refere-se à sentença aditiva, segundo 
a qual o tribunal acrescenta regras à lei a fim de que uma decisão seja 
cumprida. Isso aconteceu em pelo menos dois casos julgados, com grande 
repercussão: no julgamento que autorizou as pesquisas de células-tronco 
(ADI – 3.510-DF), quando o STF criou regras para a realização dessas 
pesquisas (BRASIL, 2010); e na demarcação da reserva Raposa Serra do 
Sol (PET – 3388), quando os ministros fixaram novas condições para que 
a terra fosse devolvida para os indígenas.

Na verdade, o STF vem assumindo o perfil de um verdadeiro Tribu-
nal Constitucional, mais preocupado em resolver grandes questões do 
país, e, por isso, passou a indicar qual é o direito a ser aplicado mesmo 
na falta de leis. O problema é saber justamente se a Constituição outorga 
esse poder ou se ele foi criado pelo próprio STF. O certo é que existe essa 
tendência no Tribunal, e, pelos últimos julgamentos da Corte, pode-se 
concluir que é uma tendência irreversível, a curto prazo. 

O grande desafio do STF é ficar no terreno do razoável, e não começar 
a criar normas absolutamente “novas” em matéria de direito. Trata-se de 
tarefa bastante difícil e polêmica, que o Tribunal tem levado adiante, en-
frentando questões relevantes e populares, que dividem a opinião pública 
do país, tais como: “a relação homoafetiva e a entidade familiar” (ADI 
4.277-DF e ADPF 132-RJ), decidida em 5 de maio de 2011; “o aborto de 
feto anencéfalo” (ADPF 54), decidida em 12 de abril de 2012; e “as cotas 
raciais  em  universidades”  (RE  597285),  tema  com  repercussão  geral, 
julgado em 9 de maio de 2012.

No âmbito do controle difuso, lembremos o julgamento da Reclama-
ção no 4.335-5/AC, no qual há uma tentativa de mutação constitucional do 
art. 52, X, da CF/88, pela via interpretativa. A questão posta é a seguinte: 
se uma decisão anterior proferida em sede de controle difuso poderia ter 

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

207

validade erga omnes sem a edição de Resolução 
Suspensiva  pelo  Senado  Federal.  Tudo  indica 
que,  se  a  tese  da  mutação  constitucional  for 
vitoriosa no STF, estaremos diante de uma nova 
perspectiva no controle difuso.

Entre as críticas relacionadas à posição mais 
política do STF ou ao ativismo judicial, merece 
destaque a Proposta de Emenda Constitucional 
que visa a estabelecer limites à Corte Suprema. 
Trata-se  de  proposta  aprovada  por  unanimi-
dade pela Comissão de Constituição e Justiça 
(CCJ) da Câmara dos Deputados, que autoriza 
o Congresso a sustar atos normativos do Poder 
Judiciário. A proposição, de autoria do Deputa-
do Nazareno Fonteles, altera o artigo 49, V, da 
CF/88 para consignar ao Congresso Nacional 
competência  para  sustar  também  os  efeitos 
de decisão judicial que implicar usurpação de 
competência privativa do Poder Legislativo.

No mesmo sentido, na Proposta de Emenda 
Constitucional no 33/2011, que tramita na Câ-
mara dos Deputados e já foi aprovada pela CCJ, 
o mesmo parlamentar propõe, entre outras coi-
sas, a ampliação – de seis para nove – do número 
mínimo de ministros do STF necessários para 
declarar  a  inconstitucionalidade  de  normas. 
Com isso, o proponente acredita que contribui 
para  reduzir  o  ativismo  judicial  na  Suprema 
Corte.  Argumenta-se  que:  “Em  prejuízo  da 
democracia, a hipertrofia do Judiciário vem des-
locando do Legislativo boa parte do debate de 
questões relevantes, como as ações afirmativas 
de cotas raciais e a questão das células-tronco” 
(CONSULTOR JURÍDICO, 2011).

No campo doutrinário, as críticas ao STF são 
generalizadas. A principal delas se refere à falta 
de legitimidade da Suprema Corte para decidir 
sobre questões de natureza política, normativa, 
fazendo  as  vezes  do  legislador,  o  que  viola  o 
princípio republicano da separação dos poderes. 
Para  respaldar  tal  postura,  é  necessário 
conferir maior legitimidade ao STF. No entanto, 

208 Revista de Informação Legislativa

para que isso aconteça, teria de ser feita uma re-
forma, alterando-se a escolha de seus membros: 
uma  parte  seria  indicada  pelo  Presidente  da 
República, sem o referendum do Senado Federal, 
e a outra parte, eleita pelo Congresso Nacional, 
com mandato determinado, como acontece com 
os membros dos Tribunais Constitucionais, por 
exemplo, em Portugal.

Outra proposta de reforma no modelo bra-
sileiro,  menos  radical,  no  âmbito  do  controle 
abstrato,  seria  inserir  a  fiscalização  judicial 
preventiva  de  algumas  matérias,  tais  como: 
tributária, administrativa, previdenciária. Essa 
proposta  foi  defendida  pelo  ministro  do  STF 
Dias  Toffoli,  quando  comentou  a  fiscalização 
preventiva  adotada  em  Portugal.  Para  ele,  o 
controle  preventivo  de  constitucionalidade 
poderia ser uma boa solução para problemas 
enfrentados  pelos  brasileiros.  O  controle  de 
leis antes da sanção presidencial, na visão do 
ministro,  seria  admitido  em  duas  hipóteses: 
nas normas tributárias e nas leis sobre remu-
neração  de  servidor  público  –  neste  último 
caso, porque faz com que muitos aposentados 
ou  funcionários  públicos  de  outras  carreiras 
peçam  equiparação.  Em  suas  palavras:  “Estas 
duas espécies de leis, editadas em todos os entes 
da federação (União, estados, Distrito Federal e 
municípios), são as mais questionadas quanto 
à  constitucionalidade.  Evitaríamos  inúmeras 
ações se o STF já pudesse definir sua validade” 
(SCRIBONI, 2011).

São propostas que, por um lado, transforma-
riam o controle híbrido de constitucionalidade 
em um sistema misto complexo, no qual haveria 
parte das leis controlada por um órgão político 
e parte controlada por um órgão jurisdicional, 
sendo a última palavra do órgão político. Por 
outro lado, transformaria o Supremo Tribunal 
Federal em um autêntico Tribunal Constitucio-
nal. Isso, contudo, não seria tarefa de um Poder 
Reformador, em razão dos limites constitucio-

nais impostos. Salvo melhor juízo, somente seria possível por meio de 
uma Assembleia Nacional Constituinte.

Referências

ALVES, José Carlos Moreira. Carta não autoriza STF a criar normas, diz Moreira Alves. 
São Paulo, 2011. Valor Econômico, São Paulo, 23 ago. 2011. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988. 
Brasília: Senado Federal, Subsecretaria de Edições Técnicas, 1988.

______. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Suspenso julgamento de MS que questiona 
projeto  de  lei  sobre  novos  partidos.  Portal  STF,  Brasília,  5  jun.  2013a.  Disponível  em: 
<http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=240362>.  Acesso 
em: 6 jun. 2013.

______. Arguição de descumprimento de preceito fundamental (med. liminar) 54. Portal 
STF, Brasília, 17 jun. 2004. Disponível em: <http://www.stf.jus.br/portal/peticaoInicial/ver-
PeticaoInicial.asp?base=ADPF&s1=ADPF%2054&processo=54>. Acesso em: 10 out. 2012. 

______.  Regimento  interno  anual.  Portal  STF,  Brasília,  2013b.  Disponível  em:  <http://
www.stf.jus.br/portal/cms/verTexto.asp?servico=legislacaoRegimentoInterno>.  Acesso 
em: 20 set. 2011.

______.  Estatísticas  do  STF:  processos  protocolados,  distribuídos  e  julgados  por  classe 
processual – 1990 a 2013. Portal do STF, Brasília, [2012a]. Disponível em: <http://www.
stf.jus.br/portal/cms/verTexto.asp?servico=estatistica&pagina=pesquisaClasse>.  Acesso 
em: 4 set. 2012.

______. Estatísticas e relatórios. Portal do STF, Brasília, 2012b. Disponível em: <http://
www.stf.jus.br/portal/cms/verTexto.asp?servico=jurisprudenciaRepercussaoGeral&pagi
na=listas_rg>. Acesso em: 9 out. 2012.

______. Tramitação de novas MPs no Congresso terá de obedecer rito previsto na Consti-
tuição. Portal do STF, Brasília, 8 mar. 2012c. Disponível em: <http://www.stf.jus.br/portal/
cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=202191>. Acesso em: 9 mar. 2012.

______. Súmulas vinculantes. Portal do STF, Brasília, 2011. Disponível em: <http://www.
stf.jus.br/portal/cms/verTexto.asp?servico=jurisprudenciaSumulaVinculante&pagina=su
mula_001_032>. Acesso em: 16 abr. 2013.

______. Revista trimestral de jurisprudência, Brasília, v. 140, p. 1-350, abr. 1992.

______. Revista trimestral de jurisprudência, Brasília, v. 179, p. 417-836, jan./mar. 2002.

______. Revista trimestral de jurisprudência, Brasília, v. 214, p. 43-310, out./dez. 2010.

BONAVIDES, Paulo. Curso de direito constitucional. 25. ed. São Paulo: Malheiros, 2010.

CLÈVE, Clèmerson Merlin. A fiscalização abstrata da constitucionalidade no direito brasi-
leiro. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000.

CONSULTOR JURÍDICO. PEC submete decisão do STF ao crivo do Congresso. Conjur, 
São Paulo, 22 jun. 2011. Disponível em: <http://www.conjur.com.br/2011-jun-22/pec-preve-
-submissao-decisoes-supremo-crivo-congresso>. Acesso em: 24 out. 2011.

DANTAS, Bruno. Repercussão geral. 2. ed. São Paulo: RT, 2009.

DANTAS, Ivo. Novo processo constitucional brasileiro. Curitiba: Juruá, 2010.

______. Constituição & processo. 2. ed. Curitiba: Juruá, 2007.

Ano 50 Número 200 out./dez. 2013

209

______. Mandado de injunção: guia teórico e prático. 2. ed. Rio de Janeiro: Aide, 1994.

MARTINS, Ives Gandra da Silva; MENDES, Gilmar. Controle concentrado de constitucio-
nalidade: comentários à lei n. 9.868, de 10-11.99. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2007.

MELLO FILHO, José Celso de. Algumas reflexões sobre a questão judiciária. Revista do 
Advogado, São Paulo, v. 24, n. 75, p. 43-53, abr. 2004.

MEDEIROS, Orione Dantas. Mutação constitucional resultante de interpretação judicial 
e perspectivas do controle difuso no Brasil: reflexões acerca da reclamação 4.335-5/AC. 
Revista Idéia Nova, Recife, ano 8, n. 4, p. 239-260, jun./dez. 2010. 

MENDES, Gilmar Ferreira. Argüição de descumprimento de preceito fundamental. 2. ed. 
São Paulo: Saraiva, 2011.

______. et al. Curso de direito constitucional. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.

ROSA, André Vicente Pires. Las omisiones legislativas y su control constitucional. Rio de 
Janeiro: Renovar, 2000.

SCRIBONI, Marília. Toffoli aprova controle prévio de constitucionalidade. Consultor Ju-
rídico, São Paulo, 17 jan. 2011. Disponível em: <http://www.conjur.com.br/2011-jan-17/
publicidade-julgamentos-brasil-conquista-democracia>. Acesso em: 18 jan. 2011.

SILVA, De Plácido e. Vocabulário jurídico. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994.

TAVARES, André Ramos; ROTHENBURG, Walter Claudius (Org.). Arguição de descum-
primento de preceito fundamental: análise à luz da lei n. 9.882/99. São Paulo: Atlas, 2001.

VIVEIROS, Mauro. El control de constitucionalidad brasileño: u modelo híbrido o dual. 
Madrid: Acadêmica espanhola, 2012.

210 Revista de Informação Legislativa