=== Conteúdo do PDF: https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/874/R159-05.pdf?isAllowed=y&sequence=4 ===

Legitimidade  da  justiça  constitucional

Alexandre  de  Moraes

Sumário

1.  Introdução.  2.  Complementaridade  en-
tre  democracia  e  Estado  de  Direito.  3.  Compo-
sição  dos  Tribunais  Constitucionais.  4.  Funda-
mentação  e  aceitação  popular  das  decisões  dos
Tribunais  Constitucionais.

1.  Introdução

A  lei  como  obra  do  legislador  e  expres-
são  da  vontade  soberana  do  povo,  que  con-
siste  em  tradição  do  século  XIX,  tornou-se
mera ficção1, pois seja em virtude da flagran-
te  crise  da  Democracia  representativa,  seja
pelo  fortalecimento  do  poder  político  dos
grupos  de  pressão,  a  lei  não  necessariamen-
te  representa  o  povo  e,  por  muitas  vezes,
desrespeita  princípios  e  direitos  fundamen-
tais  básicos,  com  a  finalidade  de  favoreci-
mento  de  alguns  poucos,  mas  poderosos,
grupos  de  pressão.

Nesse  sentido,  importante  a  observação
feita por Rivero de que  “a idéia de represen-
tação  da  vontade  do  cidadão  pelo  eleito  tem
progressivamente  diminuído  na  realidade,
mediante  a  tomada  de  consciência  pelo  elei-
tor  de  que,  definitivamente,  os  homens  que
são  eleitos  atuam  para  si  mesmos  e  não  para
eles.  O  cidadão,  ante  essa  avalancha  de  leis,
cada  vez  mais  completas,  cada  vez  mais  téc-
nicas,  cada  vez  mais  conformadas  com  a
vontade  governamental,  não  reconhece  sua
própria  vontade”,  para  concluir  que  “essa
transformação  da  lei  conduz  à  tomada  de

4 7

Alexandre  de  Moraes  é  Secretário  do  Es-
tado  da  Justiça  e  Defesa  da  Cidadania  de  São
Paulo.  Doutor  em  Direito  do  Estado  e  Livre-
docente  em  Direito  Constitucional  pela  Uni-
versidade  de  São  Paulo.  Professor  associado  da
Faculdade  de  Direito  da  Universidade  de  São
Paulo  e  professor  Titular  da  Universidade  Pres-
biteriana  Mackenzie  e  professor  das  Escolas
Superiores  dos  Ministérios  Públicos  do  Estado
de  São  Paulo,  Bahia  e  Sergipe  e  da  Escola  Pau-
lista  de  Magistratura.

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

consciência  da  necessidade  de  proteger  os
direitos  fundamentais,  inclusive  perante  a
própria lei” (RIVERO, 1984, p. 677).

Dentro  dessa  perspectiva,  acentua-se  a
necessidade  de  conjugarem-se  e  compatibi-
lizarem-se  as  idéias  de  Democracia,  que  se
manifesta  basicamente  pela  forma  represen-
tativa,  por  meio  dos  Parlamentos,  e  de  Esta-
do  de  Direito,  que  se  manifesta  pela  consa-
gração  da  supremacia  constitucional  e  o  res-
peito  aos  direitos  fundamentais,  tornando-
se,  portanto,  clara  a  legitimidade  da  Justiça
constitucional  e  a  necessidade  de  existên-
cia  de  seus  órgãos,  dotados  de  plena  inde-
pendência  e  que  possam    instrumentalizar  a
proteção  dos  preceitos  e  direitos  constitucio-
nais  fundamentais  (REYES,  1997,  p.  16-19).
Essa  necessidade  foi  apontada  por  René
DAVID  (1998,  p.  54),  ao  analisar  o  direito
comparado,  afirmando  que  “existe  uma  ten-
dência  nítida,  atualmente,  de  reforçar  o  va-
lor  das  normas  constitucionais,  elevando-
as,  na  prática,  acima  das  leis  ordinárias.  A
Constituição  da  República  Federal  da  Ale-
manha  declara:  ‘O  poder  legislativo  deve
respeitar as leis e o direito. Todo alemão tem
direito  de  resistir,  se  nenhum  outro  meio
pode  ser  usado,  contra  quem  quer  que  seja
que  tente  destruir  este  ordenamento’.  Pro-
curou-se  encontrar  meios  de  garantir  a  or-
dem  constitucional  em  numerosos  países  e,
em  particular  à  semelhança  dos  Estados
Unidos,  se  admitiu  um  controle  judiciário
da  constitucionalidade  das  leis.  As  evolu-
ções  mais  características  se  produziram  na
Alemanha  Federal  e  na  Itália,  como  reação
contra  os  regimes  que  nestes  países  haviam
escarnecido  dos  princípios  da  Democracia
e  dos  direitos  humanos;  uma  abundante  ju-
risprudência,  nestes  países,  declarou  nulas
as  leis  que  atentavam  contra  os  direitos  fun-
damentais (Grundrechte, Diritti Fundamenta-
li),  enumerados  em  uma  declaração  de  di-
reitos  incorporada  à  Constituição”.

No  exercício  dessa  grave  missão  de  ga-
rantidora  do  Estado  de  Direito2  e  dos  direi-
tos  fundamentais,  a  Justiça  constitucional
em  suas  várias  organizações  possui,  geral-

mente,  cinco  grandes  ramos  de  competência
(cf.  FAVOREU,  1984,  p.  22;  CANOTILHO,
1998, p. 789):

•  controle  da  constitucionalidade  das

leis e atos normativos do poder público;

•  proteção  aos  direitos  fundamentais;
•  controle  das  regras  da  Democracia  re-
presentativa  (eleições)  e  participativa  (refe-
rendos  e  plebiscitos);

•  controle  do  bom  funcionamento  dos
poderes  públicos  e  da  regularidade  no  exer-
cício  de  suas  competências  constitucionais;

•  equilíbrio  da  federação.
A  questão  da  legitimidade  da  justiça
constitucional  em  confronto  com  a  legitimi-
dade  da  maioria  legislativa    coloca-se  de
forma  acentuada  no  campo  do  controle  con-
centrado  de  constitucionalidade,  uma  vez
que  se  concede  a  um  Corpo  de  Magistrados
poderes  para  declaração  de  inconstitucio-
nalidade  de  uma  lei  ou  ato  normativo,  afe-
tando  a  produção  legiferante  do    Parlamen-
to3,  como  representante  direto  das  aspira-
ções  populares  em  uma  Democracia  repre-
sentativa4.

Assim,  questiona-se  a  legitimação  demo-
crática  do  fundamento  da  jurisdição  consti-
tucional,  colocando-a  em  confronto  com  o
Princípio  Democrático  representativo  (cf.
CANOTILHO, 1996, p. 871 et seq.).

Como  lembra  José  de  Sousa  e  BRITTO
(1995,  p.  76),  “o  problema  do  fundamento
da  jurisdição  constitucional  é  tão-somente
o  problema  da  sua  legitimação  democráti-
ca.  Não  é  verdade  que,  pelo  próprio  facto  da
sua  existência,  há  juízes  que  declaram  in-
válida  uma  lei,  a  expressão  da  vontade  do
povo?  A  questão  pressupõe,  portanto,  habi-
tualmente,  que  o  poder  legislativo  do  povo
através  dos  seus  representantes  eleitos  é  a
dimensão  essencial  da  Democracia  e  que  a
jurisdição  constitucional  é  uma  restrição  à
Democracia  na  medida  em  que  retira,  pelo
menos  em  parte,  à  lei  a  sua  força.  Por  que
razão  deveriam  os  juízes,  que  não  são  legis-
ladores  eleitos  pelo  povo,  poder  afectar  a
força  duma  lei  democrática?  Não  é  isto  go-
verno  dos  juízes  em  vez  de  governo  do

4 8

Revista de Informação Legislativa

povo?  A  teoria  tradicional  vê,  portanto,  na
jurisdição  constitucional  um  limite  ou  uma
restrição  ao  princípio  do  governo  do  povo
pelo  povo.  A  questão  será,  portanto,  a  de
justificar  essa  restrição”.

Importante  estabelecer  nesse  estudo  os
três  sustentáculos  básicos  da  legitimidade
da  Justiça  constitucional,  a  partir  dos  quais
será  possível  identificar  a  plena  compatibi-
lidade  entre  o  governo  da  maioria  e  o  con-
trole  jurisdicional  de  constitucionalidade:
complementaridade entre Democracia e Estado
de Direito; composição dos Tribunais Constitu-
cionais e fundamentação e aceitação popular das
decisões dos Tribunais Constitucionais.

2.  Complementaridade  entre
democracia e Estado de Direito

A  premissa  básica  que  justifica  a  legiti-
midade  da  justiça  constitucional  parte  da
idéia  de  complementaridade    entre  Demo-
cracia  e  Estado  de  Direito,  pois  enquanto  a
Democracia  consubstancia-se  no  governo  da
maioria,  baseado  na  soberania  popular,  o
Estado  de  direito  consagra    a  supremacia
das  normas  constitucionais,  o  respeito  aos
direitos  fundamentais  e  o  controle  jurisdici-
onal  do  Poder  Estatal,  não  só  para  proteção
da  maioria,  mas  também,  e  basicamente,  dos
direitos  da  minoria5.

Importante  recordarmos  a  advertência
feita  por  Walter  BERNS  (1986,  p.  285),  ao
comentar  os  princípios  fundadores  da  Cons-
tituição  norte-americana,  em  relação  à  mai-
oria: “Em resumo, a regra da maioria só pode
ser justificada se os homens são iguais e eles
só  são  iguais  na  posse  de  direitos.  Uma  po-
lítica  de  igualdade,  portanto,  precisa  ser
uma  política  preocupada  com  direitos.  Con-
seqüentemente,  a  regra  da  maioria  só  é  legi-
tima  se  na  prática  a  maioria  respeita  os  di-
reitos  da  minoria”  6.

Assim,  é  absolutamente  necessária  a
compatibilização    do  Parlamento  (que  repre-
senta  o  princípio  democrático  da  maioria)
com a Justiça constitucional (que representa a
garantia  do  Estado  de  Direito)  (TROPER,

1990, p. 31; STARCK, 1995, p. 73) e a defesa
dos  direitos  da  minoria7.

Observe-se  que  a  jurisdição  constitucio-
nal  retira  sua  legitimidade  formalmente  da
própria  Constituição  e  materialmente  da
necessidade  de  proteção  ao  Estado  de  Di-
reito e aos Direitos Fundamentais, pois como
recorda  Jorge  MIRANDA  (1995,  p.  95),  “o
irrestrito  domínio  da  maioria  poderia  vul-
nerar  o  conteúdo  essencial  daqueles  direi-
tos,  tal  como  o  princípio  da  liberdade  pode-
ria  recusar  qualquer  decisão  política  sobre
a  sua  modulação”.

Formalmente,  as  decisões  dos  Tribunais
Constitucionais  prevalecem  sobre  a  dos  re-
presentantes  populares  eleitos  pelo  voto
porque  se  presume  que  o  povo  assim  dese-
jou  na  elaboração  da  Constituição,  por  meio
do  exercício  de  poder  constituinte  originário.
Ora,  como  manifestação  soberana  da
suprema  vontade  política  de  um  povo,  soci-
al  e  juridicamente  organizado,  o  poder  cons-
tituinte  originário,  modernamente,    tem  o
povo  como  seu  titular8,  cuja  vontade  é  ex-
pressa  por  meio  de  seus  representantes  elei-
tos,  em  Assembléia  Nacional  Constituinte,
que  efetivamente  o  exercem,  pois  a  titulari-
dade  do  Poder  liga-se  à  idéia  de  soberania
do  Estado,  uma  vez  que  mediante  o  exercí-
cio  do  poder  constituinte  originário  se  esta-
belecerá  sua  organização  fundamental  pela
Constituição,  que  é  sempre  superior  aos
poderes  constituídos,  de  maneira  que  toda
manifestação  dos  poderes  constituídos  so-
mente  alcança  plena  validade  se  se  sujeitar
à Carta Magna9 (CANOTILHO, 1998, p. 102;
MELLO  FILHO,  1985,  p.  14;  SALDANHA,
1986, p. 74; FERREIRA FILHO, 1985, p. 15;
SANTOS, 1980, p. 16).

Portanto,  conforme  os  ensinamentos  de
Goffredo TELLES JUNIOR (1986, p. 51), “o
Poder  do  Congresso  Nacional  não  é  um  Po-
der  originário,  nem  autônomo,  nem  incon-
dicionado. Ele não se rege por si mesmo, uma
vez  que  sua  atuação  é  pautada  pelas  nor-
mas da Constituição. Ele não leva em si a lei
de  seu  próprio  exercício.  Não  é  um  Poder
soberano.  O  Poder  Legislativo,  considerado

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

4 9

como  Poder  do  Congresso  Nacional,  é  um
Poder  constituído,  um  Poder  exercido  em
conformidade  com  o  que  manda  o  Poder
constituinte”.

Assim,  o  Poder  Constituinte  originário
estabelece  a  Constituição  de  um  novo  Esta-
do,  organizando-o  e  criando  os  poderes  des-
tinados  a  reger  os  interesses  de  uma  comu-
nidade.  Tanto  haverá  Poder  Constituinte  no
surgimento  de  uma  primeira  Constituição,
quanto  na  elaboração  de  qualquer  Consti-
tuição  posterior10.

A  idéia  da  existência  de  um  Poder  Cons-
tituinte  é  o  suporte  lógico  de  uma  Constitui-
ção  superior  ao  restante  do  ordenamento
jurídico  e  que,  em  regra,  não  poderá  ser  mo-
dificada  pelos  poderes  constituídos.  É,  pois,
esse  Poder  Constituinte  distinto,  anterior  e
fonte  da  autoridade  dos  poderes  constituí-
dos,  com  eles  não  se  confundindo.

O  Poder  Constituinte  caracteriza-se  por
ser inicial, ilimitado, autônomo e incondiciona-
do. É inicial, pois sua obra – a Constituição –
é a base da ordem jurídica;  é ilimitado e autô-
nomo,  pois  não  está  de  modo  algum  limita-
do  pelo  direito  anterior,  não  tendo  que  res-
peitar  os  limites  postos  pelo  direito  positivo
antecessor;  e,  finalmente,  é  incondicionado,
pois  não  está  sujeito  a  qualquer  forma  prefi-
xada  para  manifestar  sua  vontade;  não  tem
ela  que  seguir  qualquer  procedimento  de-
terminado  para  realizar  sua  obra  de  consti-
tucionalização11.

Dessa  forma,  a  legitimidade  formal  do
Tribunal  Constitucional  existe  no  momento
da  promulgação  de  uma  Constituição  que  o
instituiu  formalmente,  pois  haverá  a  pre-
sunção  de  que  sua  criação  foi  decorrente  da
vontade  soberana  do  Povo  organizado  em
Assembléia  Nacional  Constituinte12.

Esse  entendimento  é  corroborado  por
Bernard  SCHWARTZ  (1966,  p.  26),  quando
explica  que  “a  teoria  americana  admite  uma
verdadeira  hierarquia  de  legisladores  den-
tro  do  Estado.  No  ápice  encontra-se  a  As-
sembléia  Constituinte,  à  qual  só  o  povo  de-
legou  a  autoridade  de  criar  o  instrumento
orgânico  que  rege  o  Estado.  Os  dispositivos

da  Constituição  aprovados  por  ela  consti-
tuem  a  lei  suprema  do  país.  A  lei  elaborada
por  qualquer  órgão  do  Estado  só  é  válida
desde que não entre em conflito com a Cons-
tituição”.

Igualmente,  esse  é  o  exato  sentido  da  li-
ção  de  Thomas  COOLEY  (1982,  p.  142),  ao
analisar  o  sistema  constitucional  norte-ame-
ricano,  afirmando  que  “o  Poder  Judiciário,
tendo de decidir qual a lei que deve ser apli-
cada  em  determinada  controvérsia,  pode
encontrar  a  vontade  do  poder  legislativo,
conforme é expresso em lei, em conflito com
a  vontade  do  povo  em  conformidade  do  ex-
presso  na  Constituição,  e  as  duas  se  não
poderem  conciliar.  Nesse  caso,  como  o  po-
der  legislativo  é  o  conferido  pela  Constitui-
ção,  é  claro  que  o  poder  delegado  foi  o  que
se  excedeu;  que  o  mandatário  não  se  mante-
ve  dentro  da  órbita  do  mandato.  O  excesso,
por  conseguinte,  é  nulo  e  é  dever  do  tribu-
nal  reconhecer  e  fazer  efetiva  a  Constitui-
ção  como  o  direito  primordial,  e  recusar-se
a  dar  execução  ao  ato  legislativo,  e  assim  o
anular  na  prática”.

Materialmente, sendo instituído por Cons-
tituições  formais,  os  Tribunais  ou  Cortes
Constitucionais  são  órgãos  de  garantia  da
supremacia  de  seus  princípios,  objetivos  e
direitos  fundamentais,  resguardando,  des-
sa  forma,  o  Estado  de  Direito  e  preservando
as  idéias  básicas  da  Constituição  material.
CANOTILHO  (1998,  p.  782)  explica  que
“globalmente  consideradas,  as  garantias  de
existência  da  Constituição  consistem:  (1)  na
vinculação  de  todos  os  poderes  públicos
(designadamente  do  legislativo,  executivo  e
judicial)  à  Constituição;  (2)  na  existência  de
competências  de  controlo,  políticas  e  juris-
dicionais,  do  cumprimento  da  Constitui-
ção”.

A  jurisdição  constitucional,  portanto,
tem  como  ponto  fundamental    a  defesa  dos
valores  constitucionais  básicos,  afirmados
livremente  pelo  povo  em  Assembléia  Naci-
onal  Constituinte,  exercendo,  por  conse-
guinte,  um  controle  negativo.  Como  salien-
tado  por  Jorge  MIRANDA  (1995,  p.  95),  “o

5 0

Revista de Informação Legislativa

Tribunal  Constitucional  exerce  um  poder  de
controle  negativo,  um  pouvoir  d’empêcher,
não  um  poder  de  impulsão,  um  poder  posi-
tivo”.

Os  eventuais  confrontos  entre  a  legitimi-
dade  da  justiça  constitucional  e  a  legitimi-
dade  da  maioria  legiferante  devem    ser  re-
solvidos  em  uma  aplicação  equilibrada  e
harmônica  do  princípio  da  separação  de
funções  estatais,  pois  todos  os  poderes  exer-
cem  funções  únicas  do  Estado,  dentro  de
uma  visão  mais  contemporânea  das  funções
estatais,  que  reconhece  assentar-se  o  Esta-
do  Constitucional  de  Direito  na  idéia  de
unidade,  pois  o  poder  soberano  é  uno,  indi-
visível,  existindo  órgãos  estatais,  cujos  agen-
tes  políticos  têm  a  missão  precípua  de  exer-
cerem  atos  de  soberania.  Aliás,  bem  o  disse
ROUSSEAU,  o  poder  soberano  é  uno.  Não
pode  sofrer  divisão.  Assim,  o  que  a  doutri-
na  liberal  clássica  pretende  chamar  de  se-
paração  de  poderes,  o  constitucionalismo
moderno determina divisão de tarefas estatais,
de atividades entre distintos órgãos autônomos
(CLÈVE, 1993, p. 26).

As    Constituições,  visando,  principal-
mente,  evitar  o  arbítrio    e  o  desrespeito  aos
direitos  fundamentais  do  homem,  prevêem
a  existência  dos  Poderes  do  Estado,  inde-
pendentes  e  harmônicos  entre  si,  repartin-
do  entre  eles  as  funções  estatais,  bem  como
criando  mecanismos  de  controles  recípro-
cos,  sempre  como  garantia  da  perpetuidade
do  Estado  democrático  de  Direito.

A  divisão  segundo  o  critério  funcional  é
a  célebre  “separação  de  Poderes”,  que  con-
siste  em  distinguir  três  funções  estatais,
quais  sejam,  legislação,  administração  e  ju-
risdição,  que  devem  ser  atribuídas  a  três  ór-
gãos  autônomos  entre  si,  que  as  exercerão
com  exclusividade.  Foi  esboçada  pela  pri-
meira vez por ARISTÓTELES, na obra Polí-
tica,  detalhada,  posteriormente,  por  John
LOCKE, no Segundo tratado do governo ci-
vil.  E,  finalmente,  consagrada  na  obra  de
MONTESQUIEU, O espírito das leis, a quem
devemos  a  divisão  e  distribuição  clássicas,
tornando-se  princípio  fundamental  da  or-

ganização  política  liberal  e  transformando-
se  em  dogma  pelo  artigo  16  da  Declaração
Francesa  dos  Direitos  do  Homem  e  do  Cida-
dão,  de  1789,  e  é  prevista  no  artigo  2º  da
nossa  Constituição  Federal13.

Como salientam CANOTILHO e MOREI-
RA  (1991,  p.  71),  “um  sistema  de  governo
composto  por  uma  pluralidade  de  órgãos
requer  necessariamente    que  o  relaciona-
mento  entre  os  vários  centros  do  poder  seja
pautado  por  normas  de  lealdade  constitucio-
nal (Verfassungstreue, na terminologia alemã).
A  lealdade  institucional  compreende  duas
vertentes,  uma  positiva,  outra  negativa.  A
primeira  consiste  em  que  os  diversos  órgãos
do  poder  devem  cooperar  na  medida  neces-
sária  para  realizar  os  objetivos  constitucio-
nais  e  para  permitir  o  funcionamento  do  sis-
tema  com  o  mínimo  de  atritos  possíveis.  A
segunda  determina  que  os  titulares  dos  ór-
gãos  do  poder  devem  respeitar-se  mutua-
mente e renunciar a prática de guerrilha insti-
tucional,  de  abuso  de  poder,  de  retaliação
gratuita  ou  de  desconsideração  grossei-
ra.  Na  verdade,  nenhuma  cooperação
constitucional será possível sem uma deon-
tologia  política,  fundada  no  respeito  das
pessoas  e  das  instituições  e  num  apura-
do  sentido  da  responsabilidade  de  Estado
(statesmanship)”.

Lembremo-nos  que  o  objetivo  inicial  da
clássica  separação  das  funções  do  Estado  e
distribuição  entre  órgãos  autônomos  e  in-
dependentes  tinha  como  finalidade  a  prote-
ção  da  liberdade  individual  contra  o  arbí-
trio  de  um  governante  onipotente.  O  Direito
Constitucional  contemporâneo,  apesar  de
permanecer  na  tradicional  linha  da  idéia  de
Tripartição  de  Poderes,  já  entende  que  essa
fórmula,  se  interpretada  com  rigidez,  tornou-
se  inadequada  para  um  Estado  que  assu-
miu  a  missão  de  fornecer  a  todo  o  seu  povo
o  bem-estar,  devendo,  pois,  separar  as  fun-
ções  estatais,  dentro  de  um  mecanismo  de
controles  recíprocos,  denominado  “freios  e
contrapesos” (checks and balances).

Como  salientado  pelo  Chief  Justice  Mar-
shall,  no  célebre  caso  Marbury  v.  Madison,

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

5 1

“para  que  então  limitarem-se  os  poderes,  e
para  que  estabelecer-se  tal  limitação  em  um
documento  escrito,  se  tais  limites  puderem,
a  qualquer  momento,  ser  ultrapassados  por
aqueles  a  quem  se  pretende  restringir”  14.

Assim,  as  funções  estatais  de  soberania
são  modernamente  atribuídas    a  vários  ór-
gãos  estatais,  entre  eles,  aos  Tribunais  ou
Cortes  Constitucionais,  que,  entre  várias
outras  importantes  funções,  deve  zelar  pelo
equilíbrio  entre  os  Poderes,  fiscalizando-os,
e  pelo  respeito  aos  direitos  fundamentais
(1987, p. 48).

Como  salienta  CAPPELLETTI  (1984,  p.
612),  “efetivamente,  resulta  difícil  imaginar
que  atualmente  poder-se-ia  assegurar  um
sistema  qualquer  de  equilíbrio  eficaz  entre
os  poderes  sem  o  crescimento  e  diversifica-
ção  do  próprio  ramo  judiciário”.

A  esses  órgãos,  a  Constituição  Federal
confiou  parcela  da  autoridade  soberana  do
Estado,  garantindo-lhes  autonomia  e  inde-
pendência.

Não  existirá,  pois,  um  Estado  democrá-
tico  de  direito,  sem  que  haja  Poderes  de  Es-
tado,  independentes  e  harmônicos  entre  si,
bem  como  previsão  de  direitos  fundamen-
tais  e  instrumentos  que  possibilitem  a  fisca-
lização,  a  perpetuidade  e  a  efetividade  des-
ses  requisitos15.  Todos  esses  temas  são  de  tal
modo  ligados  que  a  derrocada  de  um,  fatal-
mente,  acarretará  a  supressão  dos  demais,
com  o  retorno  do  arbítrio  e  da  ditadura.

Dessa  necessidade  protetiva  do  Estado
de  Direito  advém  a  legitimidade  material  da
justiça  constitucional,  pois  como  afirmado
por  Jorge  MIRANDA  (1995,  p.  98),  “para  lá
da  legitimidade  adveniente  da  previsão  em
Constituição  democrática,  há  uma  legitimi-
dade  própria  dos  órgãos  de  controlo,  ine-
rente  ao  princípio  da  divisão  e  limitação  de
poder  do  Estado  de  direito  democrático”.

Assim,  o  fundamento  básico  da  legitimi-
dade  material  da  justiça  constitucional  está
na  necessidade  de  consagração    e  efetiva-
ção  de  um  rol  de  princípios  constitucionais
básicos  e  direitos  fundamentais    tendentes
a  limitar  e  controlar  os  abusos  de  poder  do

próprio  Estado  e  de  suas  autoridades  cons-
tituídas  e  a  consagração  dos  princípios  bá-
sicos  da  igualdade  e  da  legalidade  como
regentes  do  Estado  moderno  e  contemporâ-
neo16,  pois  nos  Estados  em  que  o  respeito  à
efetividade  dos  direitos  humanos  funda-
mentais  não  for  prioridade,  a  verdadeira
Democracia  inexiste17,  como  ensina  Norberto
BOBBIO  (1993,  p.  117)  ao  afirmar  que,  sem
respeito às  liberdades civis,  a participação do
povo no poder político é um engano, e sem essa
participação popular no poder estatal, as liberda-
des civis têm poucas probabilidades  de durar.

Importantíssima  a  observação  feita  por
RIVERO (1984, p. 666), após constatar a cri-
se  na  Democracia  representativa  –  analisa-
da  no  capítulo  anterior  –  de  que  “a  velha
idéia que dominou todo o liberal século XIX,
da  proteção  da  liberdade  pela  lei,  tende  a
ser  substituída  pela  idéia  experimental  da
necessidade  da  proteção  das  liberdades
contra  a  lei.  E  essa  evolução  tem  sido  possí-
vel  graças  a  esse  fenômeno  extraordinário
que  é  a  existência  de  uma  autoridade  supe-
rior  ao  legislador,  de  uma  autoridade  en-
carregada  de  impor  ao  legislador  o  respeito
à  Constituição”.

Ora,  a  questão  essencial  sobre  a  legitimi-
dade  da  Justiça  constitucional  exige  uma
interpretação    que  compatibilize    a  repre-
sentação  popular,  como  direito  da  maioria,
e  a  defesa  dos  princípios  constitucionais  e
direitos  fundamentais,  devendo  pautar-se
pela    indagação  sobre  as  tarefas  e  os    objeti-
vos  básicos  de  uma    Constituição  Federal,
que  entre  outros,  podem  ser  destacados  o  de
justiça,  eqüidade,  equilíbrio  de  interesses,  re-
sultados  satisfatórios,  razoabilidade,  prati-
cabilidade  e  segurança  jurídica  (HÄBERLE,
1997, p. 11).

Há,  portanto,  necessidade  de  direciona-
rem-se    todas  as  regras  hermenêuticas  para
garantir-se  a  plena  aplicabilidade  e  efetivi-
dade  dos  direitos  humanos  fundamentais
perante  o  governo  da  maioria,  inclusive
compatibilizando-se    as  lições    de  Ferdinand
LASSALLE e Konrad HESSE, no sentido de
que  uma  Constituição  tem  caráter  informa-

5 2

Revista de Informação Legislativa

dor de todo o ordenamento jurídico, e  se em
seu  gênese    a  Constituição  de  um  país  é    “a
soma  dos  fatores  reais  do  poder  que  regem
uma nação” (LASSALLE, 1995, p. 37), após
a  sua  edição,  “graças  ao  elemento  normati-
vo,  ela  ordena  e  conforma  a  realidade  políti-
ca e social” (HESSE, 1998, p. 24).

Portanto,  as  previsões  constitucionais,  e
em  especial  os  direitos  humanos  fundamen-
tais  e    os      princípios    fundamentais  da  Re-
pública,  não  são  meros  enunciados  teóricos
desprovidos  de  coercibilidade  jurídica.
Muito  pelo  contrário,  uma  Constituição  pos-
sui  supremacia  incondicional  em  relação  a
todo  ordenamento  jurídico  e  força  normati-
va  inquestionável,  devendo  suas  previsões
servir  de  princípios  informadores  obrigató-
rios  na  atuação  do  poder  público,  no  âmbito
de  todos  os  Poderes  de  Estado.

Somente  com  o  pleno  respeito  aos    prin-
cípios  e  objetivos  básicos  da  Constituição  e
aos  Direitos  Fundamentais  poderemos  al-
mejar  a  conquista  da  verdadeira  liberdade,
projeto  maior  de  um  Estado  Democrático  de
Direito,  no  exato  sentido  que  lhe  empresta  a
definição  de    Roscoe  POUND  (1976.  p.  5),
para  quem  liberdade  consiste  “na  reserva,
para  o  indivíduo,  de  certas  expectativas  fun-
damentais  razoáveis  que  entendem  com  a
vida  na  sociedade  civilizada  e  liberação  em
relação  ao  exercício  arbitrário  e  desarrazoa-
do  do  poder  e  da  autoridade  por  parte  da-
queles  que  são  nomeados  ou  escolhidos  em
sociedade  politicamente  organizada  com  o
objetivo  de  ajustar  relações  e  ordenar  a  con-
duta  e  se  tornam,  dessa  maneira,  capazes
de  aplicar  a  força  dessa  sociedade  aos  indi-
víduos”.

CAPPELLETTI  (1984,  p.  633)  corrobora
esse  entendimento  afirmando  que  “somen-
te  nos  sistemas  democráticos  de  governo
existe  uma  oportunidade  para  que  se  res-
peite  os  direitos  fundamentais”,  de  manei-
ra    que  “a  Democracia  não  pode  sobreviver
em  um  sistema  em  que  os  direitos  e  garanti-
as  fundamentais  careçam  de  uma  proteção
eficaz.  Como  muito  acertadamente  se  tem
observado,  a  preservação  das  liberdades

públicas  exige  a  eliminação  da  concentra-
ção  de  poder  e  a  distribuição  de  todo  o  po-
der  que  não  possa  ser  eliminado  –  um  siste-
ma  de  equilíbrio  de  poderes”;  e  conclui:
“uma  Justiça  razoavelmente  independente
dos  caprichos  e  intolerâncias  das  maiorias
pode  contribuir  em    grande  medida  para  a
Democracia”.

Sem  respeito  a  essas  regras,  não  haverá
Estado  de  Direito,  desaparecendo  a  liberda-
de  e  conseqüentemente  a  participação  po-
pular  nos  negócios  políticos  do  Estado,  que-
brando-se  o  respeito  ao  princípio  da  sobe-
rania  popular,  que  proclama  todo  o  poder
emanar  do  povo,  com  a  conseqüência  ne-
fasta  do  fim  da  Democracia18.

Bernard  SCHWARTZ  (1966,  p.  43)  con-
clui  nesse  sentido,  afirmando  que  “o  ponto
básico  na  concepção  americana  do  princí-
pio  da  legalidade  é  o  respeito  aos  princípi-
os que estão acima do Estado e que são con-
firmados  pelos  tribunais.  No  sistema  ame-
ricano,  tais  princípios  são  os  estabelecidos
pela  Constituição  federal.  Os  atos  legislati-
vos  que  entrarem  em  conflito  com  eles  serão
declarados  nulos  pelos  tribunais  america-
nos.  Deve-se  admitir,  afirmou  a  Corte  Su-
prema  dos  Estados  Unidos,  que  em  todo
Governo  livre  há  certos  direitos  que  estão
acima  da  competência  do  Estado.  O  Gover-
no  que  não  reconhece  tais  direitos,  que  man-
tém  a  vida,  a  liberdade,  a  prosperidade  de
seus  cidadãos  sujeitas,  a  qualquer  momen-
to,  à  disposição  absoluta  e  ao  domínio  ili-
mitado  mesmo  do  mais  democrático  depo-
sitário  do  poder,  é  afinal  de  contas  apenas
um  despótico.  É  verdade  que  é  um  despotis-
mo  de  muitos  –  da  maioria,  se  quisermos
chamá-lo  assim  –,  mas  não  deixa  de  ser  um
despotismo”.

A  legitimidade  da  Justiça  constitucional
consubstancia-se,  portanto,  na  necessidade
de  exigir-se  que    poder  público,  em  todas  as
suas  áreas,  seja  na  distribuição  da  Justiça,
seja  na  atuação  do  Parlamento  ou  na  gerên-
cia da res pública,  paute-se  pelo  respeito  aos
princípios,  objetivos  e  direitos  fundamen-
tais  consagrados  em  um  texto  constitucio-

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

5 3

nal,  sob  pena  de  flagrante  inconstituciona-
lidade  de  suas  condutas  e  perda  da  própria
legitimidade  popular  de  seus  cargos  e  man-
datos  políticos  pelo    ferimento  ao  Estado  de
Direito.

3.  Composição  dos  Tribunais
Constitucionais

Igualmente,  apresenta-se  como  fator  le-
gitimador  da  Justiça  constitucional  a  parti-
cipação  popular,  por  intermédio  de  seus  re-
presentantes  eleitos  no  Parlamento  e  no  Exe-
cutivo,  na  escolha  dos  membros  dos  Tribu-
nais  ou  Cortes  Constitucionais.

Assim,  a  questão  da  composição  das  Jus-
tiças  constitucionais  é  certamente  a  que  pro-
voca  as  mais  equivocadas  interpretações  e
os  mais  árduos  debates,  situando-se  em  dois
níveis: político e jurídico.

Como  salienta  Pedro  Cruz  VILLALÓN
(1995,  p.  87),  a  questão  da  legitimidade  dos
Tribunais  Constitucionais  deve  ser  analisa-
da em sua origem, ou seja, se a sua forma de
composição  é  ou  não  respaldada  pela  idéia
de  soberania  popular.

O  tratamento  diferenciado  dado  à  inves-
tidura  dos  juízes  da    jurisdição  constitucio-
nal  é  explicado  em  virtude  de  sua  natureza
dúplice,  e  porque  suas  decisões  envolvem  a
supremacia  constitucional,  os  atos  das  mais
elevadas  autoridades  do  Estado  e,  princi-
palmente,  as  leis  do  Parlamento,  que  são
consideradas  como  expressão  da  vontade
geral.

Em  razão  disso,  essa  jurisdição  não  pode
ter  a  mesma  composição  das  jurisdições  or-
dinárias,  sob  pena  de  contestação  de  sua
legitimidade,  e  deve  apresentar  os  três  re-
quisitos  de  observância  obrigatória  na  com-
posição  política  da  Justiça  constitucional
para  que  reforcem  sua  legitimidade:  plura-
lismo, representatividade e complementaridade.
Em relação ao pluralismo, o importante é
que  o  órgão  encarregado  da  Justiça  consti-
tucional  tenha  uma  composição  pluralista,
de  maneira  que  possa  aumentar  a  represen-
tatividade  global  do  sistema,  protegendo  os

grupos  minoritários  que  não  tenham  aces-
so  aos  ramos  políticos.

Observe-se  que,  para  garantia  da  atuali-
zação  do  pluralismo  e  da  representativida-
de,  em  regra,  deverá  haver  uma  renovação
regular  dos  membros  do  Tribunal  ou  Corte,
que  devem  ter  mandatos  certos  e  não  muito
longos,  de  maneira  que  nem  a  designação
da  maioria    coincida  com  o  início  do  man-
dato  do  Chefe  de  Governo,  nem  que  se  per-
petuem  no  cargo,  impedindo,  assim,    que
eventuais  evoluções  políticas  e  sociais,  com
reflexos  imediatos  na  composição  do  Parla-
mento  e  na  eleição  do  Chefe  do  Executivo,
não  sejam  acompanhadas  pela  Justiça  cons-
titucional.  Dessa  forma,  o  ritmo  de  altera-
ções,  por  meio  de  novas  nomeações  envol-
vendo os outros dois ramos do Governo (Le-
gislativo  e  Executivo),  permitirá  assegurar
a evolução social da Corte, que não se mos-
trará  alheia  às  novas  exigências  decorren-
tes  da  constante  mutação  da  sociedade
(CAPPELLETTI, 1984, p. 625).

A  representatividade  consiste  na    partici-
pação  da  maioria  qualificada  do  Parlamen-
to  para  a  aprovação  do  nome  do  juiz  consti-
tucional  e    parece  garantir  um  maior  plu-
ralismo,  como  reflexo  do  próprio  pluralis-
mo  democrático  das  Câmaras  Legislativas,
pois  acaba  por  permitir  às  minorias  parla-
mentares  o  direito  de  veto  ao  nome  indica-
do  para  compor  a  Corte  Constitucional,  uma
vez  que  essa  deve    representar    necessaria-
mente  as  várias  tendências  e  partes  da  soci-
edade,  inclusive  as  diversas  minorias19.

Por fim, a complementaridade consubs-
tancia-se  na  necessidade  de  multiplicida-
de  e  variação  de    experiências  profissio-
nais  anteriores  dos  juízes  constitucionais,
pois,  na  realidade,  a  experiência  de  um
juiz  constitucional  proveniente  da  magis-
tratura  de  carreira  é  diversa  daquela  pro-
veniente  da  advocacia  ou  do  Ministério
Público,  ou  ainda,  da  Universidade  Pú-
blica,  ou  do  próprio  Parlamento,  ou  ou-
tros  ramos  profissionais.  Essa  complemen-
tação  de  experiências  acaba  por  legitimar
a  Justiça  constitucional,  afastando-a    tan-

5 4

Revista de Informação Legislativa

to  do  tecnicismo  exacerbado,  quanto  da
política  exagerada.

Concordamos,  portanto,  com  FAVOREU
(1995,  p.  233)  quando  aponta  que    o  modo
de  designação  dos  juízes  constitucionais
pelas  autoridades  políticas  pelos  diversos
sistemas  jurídicos  constitui,  além  de  uma
tradição  da  justiça  constitucional,  uma  ne-
cessidade  de  legitimidade,  que  repousa  em
grande  parte  nessa  técnica  de  designação.

4. Fundamentação e aceitação
popular das decisões dos
Tribunais  Constitucionais

Outro  grande  pilar  que  sustenta  a  legiti-
midade  da  justiça  constitucional  é  a  aceita-
ção  de  suas  decisões  pelos  demais  poderes
por  ela  fiscalizados  e,  principalmente,  pela
opinião  pública,  motivo  pelo  qual  todos  os
seus  pronunciamentos  devem  ser  funda-
mentados  e  públicos.

Assim,  a  verdadeira,  duradoura  e  incon-
trastável    legitimidade  da  Justiça  constitu-
cional  será  concedida  pela  opinião  pública,
pois  somente  ela  é  que,  em  definitivo,  con-
sagrará  ou  rejeitará  essa  instituição,  anali-
sando-a    em  virtude  de  sua  jurisprudência  e
de  sua  atuação  perante  o  Estado,  pois,  como
ressalta Henry ABRAHAM (1978, p. 99), “as
decisões  que  contrariam  o  consenso  geral
simplesmente  acabam  não  perdurando”.

Como  salienta  Antonio  Scarance  FER-
NANDES  (1999,  p.  117),  a  grande  destina-
tária  da  motivação  das  decisões  judiciais  é
a  comunidade,  no  intuito  de  ter  “condições
de  verificar  se  juiz,  e  por  conseqüência  a
própria  Justiça,  decide  com  imparcialidade
e  com  conhecimento  da  causa.  É  através  da
motivação  que  se  avalia  o  exercício  da  fun-
ção  jurisdicional”.

Historicamente,  isso  é  facilmente  cons-
tatado  ao  se  comparar  o  desenvolvimento
da  justiça  constitucional  dos  Estados  Unidos
e  da  França.

Em  relação  ao  Conselho  Constitucional
francês,  constata-se  que  sua    legitimidade
foi  fortemente  contestada,  principalmente

por  razões  históricas  e  ideológicas  contrári-
as  à  magistratura  em  geral.  Como  salienta  a
doutrina  francesa,  o  controle  de  constitucio-
nalidade  das  leis  sempre  foi  ausente  no  direi-
to  francês,  havendo  mesmo  uma  hostilidade
à  aplicação  dessa  técnica. No  entanto,  com  a
melhora  da  instituição  e  evolução  de  sua  ju-
risprudência,    houve    considerável  mudança
da  visão  francesa  sobre  o  controle  jurisdicio-
nal  de  constitucionalidade,  principalmente
quando  o  Conselho  Constitucional  ampliou
seu papel e passou a exercer mais efetivamen-
te  um  controle  geral  da  constitucionalidade
das  leis  com  ênfase,  basicamente,  na  prote-
ção  dos  direitos  fundamentais20  (BON,  1995,
p. 140; TROPER, 1990, p. 31).

Diferentemente,  desde  1803  (Madison  v.
Marbury),  a  Corte  Suprema  americana  ini-
ciou  a  aquisição  de  reconhecimento  e  acei-
tação  popular,  ganhando  grande  respeito
não  só  perante  os  demais  Poderes  de  Esta-
do,  mas  perante  o  próprio  povo,  que  passou
a  enxergá-la  como  o  último  bastião  na  defe-
sa  dos  Direitos  Fundamentais.

Como  lembra  Bernard  SCHWARTZ
(1966,  p.  184-186),  “não  é  a  Corte  Supre-
ma  sozinha,  mas  a  Corte  Suprema,  apoia-
da  pela  força  da  opinião  pública  infor-
mada,  que  tem  tornado  o  controle  judicial
da  constitucionalidade  um  fator  tão  im-
portante  no  funcionamento  do  sistema  de
Governo americano”, uma vez que “a acei-
tação  da  Corte  Suprema  e  de  sua  autori-
dade  na  esfera  constitucional  está  atualmen-
te  tão  arraigada  na  consciência  americana
quanto  a  aceitação  da  competência  dos
tribunais  em  questões  de  Direito  Privado
na  Inglaterra”,    para  concluir  que  “o  apoio
básico  do  Judiciário  federal  dos  Estados
Unidos  não  se  encontra  na  sua  posição
constitucional,  que,  em  vários  aspectos,  é
inerentemente  fraca  em  comparação  com
a  do  Legislativo  e  a  do  Executivo,  mas  na
aceitação  pela  opinião  pública  do  seu
papel  como  guardião  da  Constituição  ame-
ricana.  Num  Governo  democrático,  repre-
sentativo  como  o  nosso,  escreve  um  juiz
americano,  o  poder  do  Judiciário  depende

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

5 5

grandemente  de  sua  reputação  quanto  à  sua
independência,  integridade  e  bom  senso”.
Para  garantir  apoio  a  seus  julgados  e,
conseqüentemente,  reafirmação  de  sua  legi-
timidade,  historicamente  o  estilo  das  deci-
sões  das  diversas  Cortes  Constitucionais  foi
alterado,  visando  a  um  maior  detalhamen-
to  de  sua  motivação  e    propiciando    maior
acesso  popular  aos  elementos  básicos  de
sua  fundamentação,  por  meio  de  publicida-
de  de  seus  acórdãos21.

Como ressalta René DAVID (1998, p. 125),
ao  analisar  o  desenvolvimento  no  estilo  for-
mal das decisões, “um outro elemento a con-
siderar  é  o  estilo  das  decisões  judiciárias.
Estas,  atualmente,  devem  ser  sempre  moti-
vadas.  A  obrigação  de  motivar  os  julgamen-
tos  é,  no  entanto,  recente.  Durante  muito
tempo,  concordou-se  em  ver  nos  julgamen-
tos  um  exercício  de  autoridade,  que  não  ti-
nha  de  ser  justificado.  A  prática  de  motivar
os  julgamentos  estabeleceu-se  gradualmen-
te  na  Itália  a  partir  do  século  XVI  e  na  Ale-
manha no século XVIII; contudo, só em 1790
na  França  e  em  1879  na  Alemanha  foi  im-
posta  aos  juízes  uma  obrigação  geral  de  moti-
var  as  decisões.  O  princípio  de  que  os  julga-
mentos  devem  ser  motivados  está  hoje  firme-
mente  estabelecido;  a  própria  Constituição  o
consagra  na  Itália.  Surge  aos  olhos  dos  ho-
mens  do  nosso  tempo  uma  garantia  contra  as
decisões arbitrárias e, mais ainda, talvez como
uma  garantia  de  que  as  decisões  serão  madu-
ramente  refletidas  e  conformes  ao  direito.  As
decisões  judiciárias  nos  países  da  família  ro-
mano-germânica  assemelham-se  pelo  fato  de
terem  de  ser  todas  motivadas”  22.

Importante  não  nos  esquecermos  da  li-
ção de Rui Barbosa (1991, p. 300),  ao adver-
tir  que    “a  autoridade  da  justiça  é  moral,  e
sustenta-se  pela  moralidade  das  suas  deci-
sões.  O  poder  não  a  enfraquece,  desatenden-
do-a;  enfraquece-a,  dobrando-a.  A  majesta-
de  dos  tribunais  assenta  na  estima  pública;
e  esta  é  tanto  maior,  quanto  mais  atrevida
for  a  insolência  oficial,  que  lhes  desobede-
cer,  e  mais  adamantina  a  inflexibilidade
deles  perante  ela”.

Notas

1  Como  salienta  CAPPELLETTI  (1984,  p.  606),
“é  um  fato  que  nas  sociedades  pluralistas  os  Parla-
mentos  se  compõem  fundamentalmente  de  políti-
cos  localmente  eleitos  e  de  políticos  eleitoralmente
vinculados  a  determinadas  categorias  ou  certos
grupos.  Os  valores  e  prioridades  desses  políticos,
pelos  quais  estão  mais  do  que  dispostos  a  gastar  o
dinheiro  público,  não  são  com  freqüência  mais  que
valores  e  prioridades  locais  ou  de  grupos.

2  No  sentido  que  lhe  é  dado  por  Konrad  HESSE
(1998,  p.  161):  “O  estado  de  direito  é,  na  estrutura
constitucional  da  Lei  Fundamental,  finalmente,  for-
ma  de  limitação  do  poder  estatal.  Ele  produz  essa
não  pela  exclusão  de  uma  ‘esfera  livre  do  Estado  e
do  direito´  do  particular,  porque  essa  esfera  seria
incapaz  de  ganhar  realidade  e  de  garantir  um  esta-
do  de  liberdade  real,  que  somente  é  importante  para
a  Lei  Fundamental.  Senão,  ele  afiança  liberdade  por
uma  ordem  total  liberal  que,  por  um  lado,  organiza
vinculativamente  e  em  uma  forma  coordena  mutu-
amente  os  âmbitos  da  atividade  estatal,  exclui,  no
possível,  o  abuso  do  poder,  por  outro,  assenta  so-
bre  um  status  liberal  do  particular  juridicamente
garantido,  organizado  e  protegido”.

3  Nuno  PIÇARRA  (1989,  p.  258)  analisa  essa
problemática  em  item  denominado  “Balança  entre
função  legislativa  e  função  jurisdicional?”.  Confe-
rir,  ainda:  QUEIROZ  (1990,  p.  164).

4  Essa  idéia  é  corroborada  por  Vieira  de  AN-
DRADE  (1995,  p.  76),  que  expõe  ser    “no  campo  da
fiscalização  sucessiva  abstracta  que  se  opõem  frontal-
mente  a  legitimidade  da  justiça  constitucional  e  a
legitimidade  da  maioria  legislativa,  tendo  em  consi-
deração,  designadamente,  os  poderes  do  Tribunal
Constitucional  de  declaração  com  força  obrigatória
geral  da  inconstitucionalidade  da  norma  ou  mes-
mo  só  de  um  segmento  ideal  dessa  mesma  nor-
ma”.  Conferir,  ainda:  STARCK  (1995,  p.  60).

5  Como  salientado  por  Lawrence  BAUM  (1987,
p.  12-13),  “a  Corte  Suprema  é  política  numa  varie-
dade  de  sentidos...  As  percepções  que  os  juízes
têm  da  opinião  pública  e  da  opinião  do  Congresso
afetam  as  decisões  da  Corte.  As  próprias  decisões,
com  freqüência,  levam  a  grandes  controvérsias  no
Governo  e  na  Nação  em  geral,  e  os  juízes  podem  ser
atacados  por  membros  do  Congresso  e  por  outros
líderes  políticos  que  discordam  de  suas  políticas”.
6  A  necessidade  de  garantirem-se  os  direitos  da
minoria  também  é  ressaltada  por    Joseph  BESSET-
TE  (1986,  p.  305),  que  aponta  que  “a  versão  mais
comum  da  acusação  de  que  o  sistema  político  nor-
te-americano  é  atualmente  antidemocrático  talvez
seja  a  de  que  os  poucos  endinheirados,  especial-
mente  os  interesses  empresariais,  subvertem  as  for-
mas  da  Democracia  para  seus  próprios  fins  estrei-

5 6

Revista de Informação Legislativa

tos”.  Conferir,  ainda,    a  discussão  sobre  a  legitimi-
dade  popular  na  regra  da  Democracia  representa-
tiva  sob  o  enfoque  da  Constituição  dos  Estados
Unidos  da  América:  GOLDWIN  e  SCHAMBRA
(1986,  p.  305);  CERRI  (1997,  p.  17).

7  Como  salientado  por  Konrad  HESSE  (1998,  p.
376),  “esse  controle  significa  uma  incorporação,  até
agora  desconhecida,  à  tradição  constitucional  ale-
mã,  do  Poder  Judiciário  no  sistema  de  refreamen-
tos  de  poderes  e  controles.  O  elemento  estatal-jurí-
dico  do  equilíbrio  de  poderes,  que  se  torna  eficaz,
nele,  une-se  com  o  democrático,  porque  ele  abre  as
possibilidades  à  minoria  de  recorrer  à  proteção  do
Tribunal  Constitucional  contra  um  prejuízo,  real
ou  pretendido,  de  sua  posição  e,  assim,  de  consoli-
dar  sua  situação  –  em  que,  naturalmente,  o  Tribu-
nal  Constitucional  nenhum  outro  peso  pode  lançar
no  prato  da  balança  senão  aquele  da  sua  própria
autoridade”.

8  O  posicionamento  moderno  diferencia-se  da
clássica  posição  do  abade  Emmanuel  SIEYÈS
(1970?),  em  sua  obra    Qu’est-ce  que  le  tiers  État?  (O
que  é  o  terceiro  Estado),  para  quem  o  titular  do
poder  constituinte  era  a    nação.

9  Nesse  sentido,  decidiu  a  Suprema  Corte  Ame-
ricana:  “Diz-se  às  vezes  que  este  tribunal  arroga-se
o  poder  de  dominar  ou  controlar  a  ação  dos  repre-
sentantes  do  povo.  Isso  é  uma  interpretação  errô-
nea.  A  Constituição  é  a  suprema  lei  do  país,  orde-
nada  e  estabelecida  pelo  povo.  Toda  a  legislação
deve  conformar-se  aos  princípios  fixados  por  ela.
Quando  uma  lei  do  Congresso  é  adequadamente
contestada  nos  tribunais,  por  não  se  conformar  ao
mandamento  constitucional,  o  ramo  judiciário  do
Governo  só  tem  um  dever  a  cumprir:  pôr  o  artigo
da  Constituição  que  é  invocado  ao  lado  da  lei  que  é
contestada  e  decidir  se  esta  última  está  de  acordo
com  aquele  artigo”    (United  States  v.  Butler,  297
U.S.  I,  62  (1936)  (apud  SCHWARTZ,    1966,  p.  259).
10  O  poder  constituinte  poderá  manifestar-se
tanto  por  um  movimento  revolucionário  quanto  por
um  movimento  político  (Assembléia  Nacional  Cons-
tituinte).

11  Nesse  sentido,  CANOTILHO  (1988,  p.  94)
sintetiza  essas  características  dizendo  que  “o  po-
der  constituinte,  na  teoria  de  Sieyés,  seria  um  poder
inicial,  autónomo  e  omnipotente.  É  inicial  porque  não
existe,  antes  dele,  nem  de  facto  nem  de  direito,  qual-
quer  outro  poder.  É  nele  que  se  situa,  por  excelên-
cia,  a  vontade  do  soberano  (instância  jurídico-políti-
ca  dotada  de  autoridade  suprema).  É  um  poder
autónomo:  a  ele  e  só  a  ele  compete  decidir  se,  como
e  quando,  deve  ‘dar-se’  uma  Constituição  à  Nação.
É  um  poder  omnipotente,  incondicionado:  o  poder
constituinte  não  está  subordinado  a  qualquer  regra
de  forma  ou  de  fundo”.

12 Otto  BACHOF  (1987,  p.  59)  adverte  que    “não
tem  muito  mais  força  a  afirmação  de  que  o  poder

judicial  é  antidemocrático.  O  juiz  não  é  menos  ór-
gão  do  povo  que  todos  os    demais  órgãos  do  Esta-
do.  A  alusão  da  falta  de  imediatez  de  sua  comis-
são  pelo  povo  não  constitui  um  argumento  convin-
cente  perante  o  fato  de  que  também  o  Governo,  o
Presidente,  os  funcionários...,  contam  somente  com
um  mandato  indireto  do  povo;  e  mesmo  o  Parla-
mento  não  pode  ser  considerado  como  diretamente
comissionado,  sem  que  haja  um  aspecto  muito  re-
lativo,  pois  sua  composição  está  de  fato  muito  mais
ligada  aos  partidos  políticos.  Ademais,  mais  im-
portante  que  a  classe  do  mandato  é  a  função  de-
sempenhada.  O  juiz  administra  justiça  em  nome
do  povo  –  essa  não  é  uma  fórmula  vazia  –  da  mes-
ma  forma  que  o  Parlamento  promulga  leis  e  o  Go-
verno    governa  em  nome  do  povo”.

13  Nuno  PIÇARRA  (1989,  p.  264)  faz  detalhado
estudo  sobre  a  falência  da  idéia  de  tripartição  rígi-
da  de  poderes  e  sua  substituição  por  uma  teoria
geral  das  funções  estatais.

14 Marbury  v.  Madison,  U.S.  Supreme  Court,  177
(1803).  Conferir  a  íntegra  da  decisão:  SWISHER
(1962,  p.  9-14);  RODRIGUES  (1958,  p.  36  et  seq.).
15 A  necessidade  de  existência  de  um  órgão  im-
parcial  de  controle  e  efetividade  da  Constituição  é
reforçada  pela  observação  trazida  por  Vieira  de
ANDRADE  (1995,  p.  81):  “Outras  vezes,  o  legisla-
dor  goza  do  poder  de  restringir  os  direitos,  liberda-
des  e  garantias,  um  poder  que  a  Constituição  prevê
até  em  termos  genéricos,  embora  com  a  garantia  da
necessidade,  adequação  e  proporcionalidade  das
restrições,  designadamente  da  sua  necessidade  para
defesa  de  um  valor  constitucionalmente  protegido
e  do  respeito  pelo  conteúdo  essencial  do  preceito”.
16  Como  salienta  François  LUCHAIRE  (1990,  p.
19),  a  idéia  básica  da  criação  do  Conselho  Consti-
tucional  foi  garantir  o  respeito  às  normas  constitu-
cionais  e  a  efetividade  dos  direitos  fundamentais
por  ela  proclamados.  No  mesmo  sentido:    BON
(1995,  p.  143).

17 Interessante  observação  é  feita  por  Javier  Perez
ROYO  (1988,  p.  24),  ao  afirmar  que  “nos  países  com
uma  tradição  democrática  ininterrupta,  ou  melhor
dizendo,  com  uma  tradição  constitucional  ininter-
rupta,  que  não  necessitaram  destruir  temporaria-
mente  o  Estado  Constitucional,  na  passagem  do
Estado  Liberal  ao  Estado  Democrático,  não  se  criou
(Inglaterra)  ou  houve  resistência  à  introdução  de  um
controle  de  constitucionalidade  das  leis  (Suíça)”.

18 CAPPELLETTI  (1984,  p.  612)  corrobora  esse
posicionamento  ao  afirmar  que  não  crê  existir  a  me-
nor  oportunidade  para  a  sobrevivência  da  liberdade
se  não  se  mantiverem  sistemas  bem  equilibrados  de
controles  recíprocos  e  conclui  que  “o  crescimento  do
poder  judicial  constitui,  naturalmente,  um  instru-
mento  necessário  para  a  realização  desse  equilíbrio”.
19  Essa  necessidade  de  pluralismo  e  representa-
ção  das  minorias  não  passou  despercebida  pelo  en-

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

5 7

tão  Ministro  do  STF,  Francisco  REZEK  (apud
BAUM,  p.  8),  que  afirmou  que  “para  reconforto
dos  brasileiros,  seu  tribunal  mais  alto  não  é  e
não  será  jamais  uma  confraria  de  almas-irmãs.
Não  o  tem  sido,  tampouco,  a    Suprema  Corte
Americana;  e  isto,  dado  o  pluralismo  que  carac-
teriza  as  duas  sociedades  –  e  que,  no  Brasil,  não
se  limita  ao  plano  das  idéias  –,  é  mais  que  posi-
tivo.  Chega  a  ser  imperioso,  na  medida  em  que  o
poder  político  facultado  às  duas  casas  de  justiça
reclama  que  representem,  de  modo  autêntico  e  com-
pleto,  um  quadro  social  heterogêneo  e  marcado  por
constante  transformação”.

20 Pierre  BON  (1995),  inclusive,  salienta  que  atu-
almente  a  legitimidade  do  Conselho  Constitucional
é  largamente  admitida,  indicando  como  exemplo  o
colóquio  organizado  pela  Assembléia  Nacional  e
pela  Associação  francesa  dos  constitucionalistas
em  13  de  março  de  1987,  sob  o  tema  “O  Conselho
Constitucional  e  os  partidos  políticos”,  em  que  a
maioria  dos  parlamentares    afirmou  sua  adesão  ao
princípio  do  controle  de  constitucionalidade  das  leis
a  ser  exercido  pelo  Conselho  Constitucional,  conclu-
indo  que  a  Justiça  Constitucional  da  França  adqui-
riu  legitimidade    e  encontra-se  no  mesmo  status  que
as  demais  Cortes  Constitucionais  européias,  em
defesa  do  Estado  de  Direito  da  França.

21  Em  relação  à  publicidade  dos  atos  pro-
cessuais,  Antonio  Scarance  FERNANDES  (1999,
p.  63)  afirma  que  “trata-se  de  garantia  relevante  e
que  assegura  a  transparência  da  atividade  jurisdi-
cional,  permitindo  ser  fiscalizada  pelas  partes  e  pela
própria  comunidade.  Com  ela  são  evitados  exces-
sos  ou  arbitrariedades  no  desenrolar  da  causa,  sur-
gindo,  por  isso,  a  garantia  como  reação  aos  proces-
sos  secretos,  proporcionando  aos  cidadãos  a  opor-
tunidade  de  fiscalizar  a  distribuição  da  justiça”.

22  Conferir,  ainda,  em  relação  à  necessidade  de
motivação  das  decisões  judiciais:  TUCCI  (1987)  e
MOREIRA  (1978,  p.  11).

Bibliografia

ABRAHAM,  Henry.  A  Corte  Suprema  no  evolutivo
processo  político.  In:  Ensaios  sobre  a  Constituição  dos
Estados  Unidos.  Rio  de  Janeiro:  Forense  Universitá-
ria,  1978.

ANDRADE,  J.    C.    Vieira  de.  Legitimidade  da  justi-
ça  constitucional  e  princípio  da  maioria.  In:  BRITO,
J.  S.  et  al.  Legitimidade  e  legitimação  da  justiça  consti-
tucional.  Coimbra:  Coimbra,  1995.  p.  75-84.

ARAGÓN  REYES,  Manuel.  El  juez  ordinario  entre
legalidade  y  constitucionalidad.  Bogotá:  Instituto  de
Estudios  Constitucionales,  1997.

BACHOF,  Otto.  Jueces  y  constitución.  Madri:  Civi-
tas,  1987.  Reimpressão.

BARBOSA,  Rui.  Obras  completas  de  Rui  Barbosa.  Rio
de  Janeiro:  Secretaria  da  Cultura,  Fundação  Casa
de  Rui  Barbosa,  1991.  v.  XIX.

BAUM,  Lawrence.  A  Suprema  Corte  Americana.  Rio
de  Janeiro:  Forense  Universitária,  1987.

BERNS,  Walter.  A  Constituição  assegura  esses  di-
reitos?  In:    GOLDWIN,  R.  A.;  SHAMBRA,  W.  A.  A
Constituição  norte-americana.  Rio  de  Janeiro:  Forense
Universitária,  1986.

BESSETTE,  Joseph  M.  Democracia  deliberativa:  o
princípio  da  maioria  no  governo  republicano.  In:
GOLDWIN,  R.  A.  ;  SHAMBRA,  W.  A.  A  Constitui-
ção  norte-americana.  Rio  de  Janeiro:  Forense  Univer-
sitária,  1986.

BOBBIO,  Norberto.  Igualdade  y  libertad.  Barcelona:
Paidós,  1993.

BON,  Pierre.  La  légitimité  du  conseil  Constitucion-
nel  français.  In:  BRITO,  J.  S.  et  al.  Legitimidade  e
legitimação  da  justiça  constitucional.  Coimbra:  Coim-
bra,  1995.

BRITO,  José  de  Sousa.  Jurisdição  constitucional
e  princípio  democrático.  In:  BRITO,  J.  S.  et  al.
Legitimidade  e  legitimação  da  justiça  constitucional.
Coimbra:  Coimbra,  1995.

CANOTILHO,  J.  J.  Gomes.  Direito  constitucional  e  te-
oria  da  constituição.  2.  ed.  Coimbra:  Almedina,  1998.

______.  Jurisdição  constitucional  e  intranquilida-
de  discursiva.  In:  MIRANDA,  J.  et  al.  Perspecti-
vas  constitucionais  nos  20  anos  da  Constituição  de
1976,  Coimbra,  1996.  v.1.

______.;  MOREIRA,  Vital.  Os  poderes  do  presidente
da  República.  Coimbra:  Coimbra,  1991.

CAPPELLETTI,  Mauro.  Necesidad  y  legitimidad
de  la  justicia  constitucional.  In:  Tribunales  constitu-
cionales  europeus  y  derechos  fundamentales.  Madri:
Centro  de  Estudios  Constitucionales,  1984.

CERRI,  Augusto.  Corso  di  giustizia  costituzionale.    2.
ed.  Milano:  Giuffrè,  1997.

CLÈVE,  Clémerson  Merlin.  Atividade  legislativa  do
Poder Executivo no Estado contemporâneo e na Consti-
tuição  de  1988.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,
1993.

COOLEY,  Thomas.  Princípios  gerais  de  direito  consti-
tucional  dos  Estados  Unidos  da  América  do  Norte.  2.
ed.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  1982.

DAVID,  René. Os  grandes  sistemas  do  direito  contem-
porâneo.  São  Paulo:  Martins  Fontes,  1998.

5 8

Revista de Informação Legislativa

FAVOREU,  Louis.  Informe  general  introductorio.
In: Tribunales constitucionales europeus y derechos fun-
damentales.  Madri:  Centro  de  Estudios  Constitucio-
nales,  1984.

______.  La  légitimité  de  la  justice  constitutionnelle
et  la  composition  des  juridictions  constitutionnel-
les.  In:  BRITO,  J.  S.  et  al.  Legitimidade  e  legitimação
da  justiça  constitucional.  Coimbra:  Coimbra,  1995.

FERNANDES,  Antonio  Scarance.  Processo  penal  cons-
titucional.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  1999.

FERREIRA  FILHO,  Manoel  Gonçalves.  O  poder  cons-
tituinte.  2.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  1985.

GOLDWIN,  Robert  A.;  SCHAMBRA,  William  A.
(Org.).  A  Constituição  norte-americana.  Rio  de  Ja-
neiro:  Forense  Universitária,  1986.

HÄBERLE,  Peter.  Hermenêutica  constitucional.  Porto
Alegre:  Sérgio    Fabris,  1997.

HESSE,  Konrad.  Elementos  de  direito  constitucional
da  República  Federal  da  Alemanha.    Porto  Alegre:
Sérgio  Fabris,  1998.

LASSALLE,  Ferdinand.  A  essência  da  Constituição  =
Uber  das  Verfassungswesen.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Li-
ber  Juris,  1995.

LUCHAIRE,  François.  Le  conseil  constitutionnel.
Paris:  Economica,  1980.

PIÇARRA, Nuno. A separação dos poderes como doutri-
na  e  princípio  constitucional. Coimbra:  Coimbra,  1989.

POUND,  Roscoe.  Liberdades  e  garantias  constitucio-
nais.    2.  ed.  São  Paulo:  Ibrasa,  1976.

QUEIROZ,  Cristina  M.  M. Os  actos  políticos  no  estado
de  direito.  Coimbra:  Almedina,  1990.

RIVERO,  Jean.  A  modo  de  sintesis.  In:  Tribunales
constitucionales  europeus  y  derechos  fundamentales.
Madri:  Centro  de  Estudios  Constitucionales,  1984.

RODRIGUES,  Lêda  Boechat.  A  Corte  Suprema  e  o
direito  constitucional  americano. Rio  de  Janeiro:  Foren-
se,  1958.

SALDANHA,  Nelson.  O  Poder  constituinte.  São
Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  1986.

SANTOS,  Aricê  Moacir  Amaral.  O  poder  constituin-
te.  São  Paulo:  Sugestões  Literárias,  1980.

SCHWARTZ,  Bernard.  Direito  constitucional  ameri-
cano.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1966.

SIEYES,  Emanuel  Joseph.  O  que  é  o  terceiro  Estado.
[s.  l.:  s.  n.],  [1970?].  Título  original:  Qu’  est-ce  que
le  tiers  État?

STARCK,  Christian.  La  légitimité  de  la  justice  cons-
titutionnelle  et  le  principe  democratique  de  majori-
te. In: BRITO, J. S. et al. Legitimidade e legitimação da
justiça  constitucional.  Coimbra:  Coimbra,  1995.

MANUEL  BANDRÉS,  José.  Poder  judicial  y  consti-
tución.  Barcelona:  Casa  Editorial,  1987.

SWISHER,  Carl  Brent.  Decisões  históricas  da  Corte
Suprema.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1962.

MELLO  FILHO,  José  Celso.  Constituição  Federal  ano-
tada.  2.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  1985.

MIRANDA,  Jorge.  Nos  dez  anos  de  funcionamento
do  tribunal  constitucional.  In:  BRITO,  J.  S.  et  al.
Legitimidade  e  legitimação  da  justiça  constitucional.
Coimbra:  Coimbra,  1995.

MOREIRA,  José  Carlos  Barbosa.  A  motivação  das
decisões  judiciais  como  garantia  inerente  ao  estado
de direito. Revista Brasileira de Direito Processual, v. 4,
n.  16,  p.  111-125,  out./dez.  1978.

PEREZ  ROYO,  Javier.  Tribunal  constitucional  y  divi-
sion  de  poderes.  Madri:  Tecnos,  1988.

TELLES  JUNIOR,  Goffredo.  A  Constituição,  a  As-
sembléia  Constituinte  e  o  Congresso  Nacional.  São
Paulo:  Saraiva,  1986.

TROPER,  Michel.  Justice  constitutionnelle  et  démo-
cratie.  Revue  Française  de  Droit  Constitutionnel,  Paris,
1990.

TUCCI,  José  Rogério  Cruz  e.  A  motivação  da  sentença
no  processo  civil.  São  Paulo:  Saraiva,  1987.

VILLALÓN,  Pedro  Cruz.  Legitimidade  da  justiça
constitucional  e  princípio  da  maioria.  In:  BRITO,  J.
S.  et  al.  Legitimidade  e  legitimação  da  justiça  constitu-
cional.  Coimbra:  Coimbra,  1995.

Brasília a. 40 n. 159 jul./set. 2003

5 9